
--- PDF page 1 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II
ЭНОА
КАМПАНИЯ II
Сезон третий
«Огни»
Главы 61–70
ВЕРСИЯ 0.10.0
Составлено Vit-Vit · 2026

--- PDF page 2 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГНИ
СОЛНЦЕ ХРАНИТ, ИСКАТЕЛЬ!
Добро пожаловать в третий сезон «Огней» — продолжение
второй кампании расколотого мира Эноа, созданного
Виталием Демурой.
Третий сезон «Огней» продолжает путь через Хурхон,
древние руины, страхи прошлого и предчувствие войны.
Каждая дорога здесь требует выбора, а за каждым выбором
остаётся след, который придётся принять.
Пусть Солнце хранит вас, а Луна благословит.
Шамас’ате, Ману’рья.

--- PDF page 3 ---
Правовая информация
Текст, диалоги и события кампании — плод совместной сюжетной
импровизации мастера и игроков; все совпадения с другими
произведениями случайны.
Лицензия
Книга распространяется свободно и бесплатно на условиях Creative
Commons BY-NC-ND 4.0. Разрешено свободно копировать и передавать
книгу целиком и без изменений, с указанием источника и авторства.
Не допускаются изменение текста, создание производных версий
и коммерческое использование без отдельного разрешения.
Изменения публикуются отдельными версиями книги.

--- PDF page 4 ---
Предисловие
Как это собрано
Каждая сессия записывалась, автоматически расшифровывалась и
проходила несколько этапов проверки: техническую чистку, сверку
лора и фактов кампании — и, наконец, литературную обработку. Из
хроники убраны игровая механика и технические реплики;
сохранены решения, сомнения, наблюдения и слова героев.
Действующие лица
Мастер игры
ведущий и голоса неигровых персонажей
Сарим
паладин Истинного, сар худдулин
Ияр Иярдар
бард, дангунец, наследник Солнечных Холмов
Пепел
воин, эрх худдулин
Абракс
плут, морхор
Кофу Ва’афна
жрица Домена Слова, эрил удришка
Барбан
джабари, спутник Огней
Мирна
спутница Огней из Солнечных Холмов
Чига-Бига
мастодонт и дом Огней в пути
Записи сессий и новости проекта
YouTube · Anderograf — youtube.com/@anderograf?si=D6XHptLbjA
YouTube · TSZmYB — youtube.com/channel/UCETKVT-Uj-gAqdSTd2YNaMg
Telegram · ănderogrăf — t.me/anderograf
Telegram · Вечерние Кости — t.me/vecherniyekosti
Telegram · Narmesh Guide — t.me/NarmeshGuide
Boosty · Narmesh Guide — boosty.to/vit-vit

--- PDF page 5 ---
Содержание
ЧАСТЬ 1 ИЗ 2
61
Начало Игры
7
62
Планы в Ночи
23
63
Перерождение
37
64
Замешательство
48
65
Сон
59
66
5 Путей
73
67
Постановление
91
68
Охота открыта
105
69
Огонь. Спасение
116
70
Война
129
Нажмите на название главы, чтобы перейти к ней

--- PDF page 6 ---
ВЕЧЕРНИЕ КОСТИ · ЭНОА · КАМПАНИЯ II
Начало Игры
Глава 61

--- PDF page 7 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
1
 Начало Игры
 ГЛАВА 61
Глава 61 - Начало Игры
I. Знамя в песке
Рассвет тянулся над разорённой стоянкой медленно, будто нехотя.
Сарим стоял посреди мёртвого лагеря - там, где эрхудулинов вырезали
ритуально, один в один, - и смотрел, как из-за холма поднимаются
первые ряды армии Агхи. Тысячи всадников, знамёна, топот, который
отдавался в песке под ногами.
 Он не побежал.
 Достал меч из ножен, перехватил его двумя руками - и резким
движением срубил древко чужого знамени, воткнутого посреди лагеря.
Оно с шумом повалилось. Сарим убрал клинок обратно, взял
обрубленный конец знамени и пошёл навстречу армии, волоча ткань по
песку.
- Ияр! - закричала снизу Кофу. - Что он делает?!
 
- Я не знаю, что ему взбрело в голову, - отозвался Сарим сам себе, не
 оборачиваясь. - Но его нужно остановить.

--- PDF page 8 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
2
 Абракс с Барбаном рванули обратно к Чигабиге, чтобы подтянуть
мастодонта ближе, но так, чтобы её не заметили. Кофу, соскальзывая с
холма, бросилась следом за Саримом - вниз, неуклюже, стараясь не
отставать.
 Навстречу вышел человек - не худулин, хоть и в дорогих доспехах, с
саблей у пояса. Метка на его одежде выдавала в нём Степного Тигра -
одного из шадулинов, воюющих на стороне саров.
- Сар, - представился он коротко. - Каково твоё дело здесь?
 
 Сарим оглянулся на вырезанный лагерь за спиной.
- На моём клинке нет их крови. Можешь проверить, - он бросил знамя
 между ними. - Я нашёл его там. Я ищу своего брата.
- Он из ваших? - Тигр долго смотрел на него. - Ты необычен для саров.
 Но ты знаешь, что это значит.
- Твой род объявил кровавую войну моему, - Сарим потянул рукоять из
 ножен. - Если это необходимо - но времена меняются.
- И закон один. Он касается всех, - ответил Тигр и обнажил саблю.
 
 Сарим достал клинок, начертил остриём линию на песке - черту, за
которую нельзя переступать, - и приготовился отразить первый удар.
Тигр усмехнулся и сделал два шага вперёд, пересекая черту.
- Грязный сар, - процедил он.
 
 И тут из толпы вырвалась женщина - перехватила его за доспех
прежде, чем клинки скрестились.
- Ты что делаешь?! - крикнула она, чёрные косы разметались во все
 стороны, загорелая дангунская кожа проступала сквозь степную
пыль. Она осмотрела место, остановила взгляд на Сариме и замерла.
- Иярдар? Это ты?
 
 Она не церемонилась - оттолкнула Тигра в сторону и почти бегом
преодолела остаток склона, обхватывая Сарима в объятия.
- Тётушка Халиса, - выдохнул он. - Я думал, что... ты?
 
--- PDF page 9 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
3
- О нет, - сказала она, отступая на шаг, оглядывая две маски у него на
 поясе. - Ты забрал их.
 Страх на миг мелькнул в её глазах.
- Что ты, мальчик, наделал?
 
- Няня, отец тоже знает, что я... - начал Сарим.
 
- Поздно, мальчик, - оборвала она.
 
 По рядам армии пробежал шорох - строй начал расступаться. В лучах
восходящего солнца показался сам Тохил’ка, Нергуль, великий Агха
всей степи.
III. Золотая юрта
Халиса лично провела их через лагерь - Сарима и Кофу - к огромной
золотой юрте в центре стоянки. У входа стояли двое стражей.
- Ярдар, - сказала она тихо, отделяясь от остальных, чтобы дать им хоть
 немного уединения. - Мы, кажется, начали не с того листа. Прости
меня, мальчик мой.
 Внутри юрты пахло кожей и мехом - стены сплошь увешаны узлами,
целый лес плетений, сквозь который пришлось пробираться, как через
библиотеку узлов в Мигдаше. На небольшом возвышении, скрестив
ноги, сидел человек с золотыми глазами и волосами цвета
окровавленной земли. Обычного роста, крепкого сложения - ничего
величественного на первый взгляд, кроме этого спокойного,
неторопливого взгляда. Слева сидела женщина, лицо которой скрывали
спускающиеся сверху узлы, к головному убору крепились рога; лицо
было выбелено известью с красными разводами. Она что-то бросала
перед собой и шептала Агхе. На низком табурете, на почтительном
расстоянии, сидел безупречно одетый нарекатель.
 Молчание тянулось долго, прежде чем Агха заговорил:
- Знаешь ли ты разницу между твоим народом и моим? Вы сами
 заковали себя, добровольно отдали свободу. Мы, худулины,

--- PDF page 10 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
4
свободны. Закрой худулина в доме - и он завянет, как цветок. Но в
чём разница между нами по-настоящему?
 Он поднялся, обходя юрту по кругу, касаясь пальцами свисающих
нитей.
- Разница в крови. Сильная и слабая кровь. Кто ты, дангунец? Сильной
 крови или слабой?
- Я стараюсь не проливать кровь, - ответил Сарим осторожно. - И мне
 трудно ответить на твой вопрос.
- В Хурхоне ложь - не смертная казнь, - Агха подошёл ближе, к тандыру,
 поднял медный кувшин и налил в пиалы что-то золотое,
расплавленное. - Но это, как минимум, невежливо для начала
разговора. Кровь на твоих руках, Ярдар. Она вычерчена на твоей
груди.
 Он расспрашивал долго - о землях Дангуна, о свободе без единого
правителя, о том, как люди не убивают друг друга без закона.
- Мы научились доверять и ценить слова, - сказал Сарим.
 
- Слово - это сила, - Агха покосился на нарекателя. - Я много слышал о
 вашем новом мире. Мне интересно. - Он сделал ещё один круг,
подходя совсем близко. - Но ты всё ещё не ответил. Ты слабой или
сильной крови?
- Я сильной крови, - сказал Сарим.
 
 Агха долго смотрел на него.
- Верно сказано, мальчик мой. Я всегда рад сыну Изудина, - он положил
 руку ему на плечо. - Расслабься. Садись.
 Он снял с пояса золотую маску - свою собственную, переливающуюся
в свете очага, - и поставил её рядом с чашей, на виду у всех. Разговор без
масок, честно, в открытую.
 Пока Сарим оставался в юрте, Кофу и Абракс ждали снаружи, у огня.
Один из стражей, что встретил их у входа, - сар, взятый Агхой под
крыло ещё ребёнком, - присел рядом.

--- PDF page 11 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
5
- Меня зовут Нармандах, - сказал он.
 
- Того самого борца? - уточнил кто-то из спутников.
 
- Мой отец очень любил ямы, - он усмехнулся. - Назвал меня в честь
 него. А что означает твоё имя? - он смотрел на Сарима, вышедшего
вслед за ним. - Сарим - не сарское имя.
 Разговор растёкся дальше - о Мифрасовых вратах, закрытых по
приказу Агхи (никого не впускать, никого не выпускать - сам Нармандах
не знал точно, зачем), о войне, объявленной северными кланами вместе
с сарами.
- Их возглавил вожак по имени Химер, - сказал Нармандах.
 
- У меня с ним свои счёты, - отозвался Сарим.
 
- Ты его знаешь? - Нармандах подался вперёд. - Я тоже охочусь на
 одного из них - того, кто вырезал всю мою деревню на севере, откуда
меня подобрал Агха. Гогур его зовут. Слышал?
- Он ещё жив?
 
- Не слыхал о нём давно, - Нармандах покачал головой. - Но война
 началась. Правила поменяются. Я найду его.
V. Малахитовый трон
Пока часть отряда сидела у костра под пристальными, холодными
взглядами эрхудулинов - никто не смел сказать ни слова, лишь изредка
кто-то сплёвывал в сторону, - Абракс с Барбаном, не дождавшись
возвращения товарищей, решили действовать сами.
- Нам нужно как-то их оттуда забрать, - сказал Абракс.
 
 Затея выглядела безумной: они закутались в найденные тряпки и
явились прямо в лагерь, выдав себя за торговцев с несуществующего
Малахитового трона.
- Моё имя... - начал было Абракс.
 
- Не выдавай себя сразу, - тут же остановил его Барбан.
 
--- PDF page 12 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
6
- Хорошо. Тогда я - Тумурзид, - решил Абракс. - Мы прибыли продать
 узлы.
 Их долго не хотели пропускать - очередной страж, очередной
перевод на ломаном худулинском, - но в конце концов привели к
женщине по имени Карабала, старшей на этой части лагеря. Абракс
разложил перед ней товар: узел Кофу («Секрет номер один» - женщина
осталась равнодушна), обрывок ткани, пропитанной, по его словам,
кровью древнего божества («какие непроницаемые» - заметила она с
сомнением), и, наконец, шкатулку.
- Кровь древнего божества, - повторила Карабала. - Как докажешь,
 торговец?
- Её боится весь Бралл, - заявил Абракс с апломбом. - О ней ходят
 легенды.
 Карабала потянулась было за кинжалом, но остановилась,
разглядывая шкатулку.
- Как это работает?
 
- В прошлый раз в неё просто засовывали руку, - сказал Абракс, стараясь
 не показать, что сам не до конца в этом уверен.
 Привели пленного сара - избитого, со спутанными косами,
переломанным носом. Двое держали его, как зверя.
- Я хочу купить Сарима и Кофу, - тихо сказал Абракс Барбану, вдруг
 посвящая его в весь план целиком.
- Мы мертвы, - выдохнул Барбан.
 
 Пленника заставили сунуть руку в шкатулку - под общий гул толпы,
крики, звон цепи. И в тот самый миг, когда что-то должно было
произойти, сар вдруг сам вложил в рот скрытый клинок.
 В темноте, куда провалился Пепел, левитировали одинокие глаза -
открывались, закрывались, следили за ним. Он полз по серому полу,
чертя вокруг себя круг копьём, зовя сестру по имени, приглушённо,
снова и снова.

--- PDF page 13 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
7
- Охота началась, брат, - доносился откуда-то издалека знакомый голос.
 - Охота началась.
 Один из глаз раскрылся полностью - с влажным, чавкающим звуком,
будто пасть распахнулась в темноте следом за ним. Пепел отступал,
отбивался инстинктом, а не разумом; когда чудовищная пасть настигла
его вплотную, что-то внутри него наконец сорвалось с цепи - искра
изира, которую он всегда глушил, - потекла по обожжённой руке к
копью, обернулась вокруг него тёмным кольцом и отбросила тварь
прочь.
 Сила Вуали хлынула через край. На миг Пепел лишился голоса - сила
забрала его слово в уплату.
- Ухэ! - прорезался чей-то раздражённый голос из темноты. - Сколько
 нам ещё с ним играться? Надоело!
 Четыре глаза, мерцая между собой, приблизились к свету.
- Ты их знаешь, что ли? - просипел Пепел, узнав в стоящей к нему
 спиной фигуре сестру.
- Добро пожаловать на Грань, - сказала Ухэ, не оборачиваясь.
 
VII. Пещера сестры
Она вела его сквозь пустоту - «нити судьбы подскажут», говорила она, -
мимо тварей, что ссорились между собой, будто дети, не в силах
определить, кому достанется добыча. Пепел следовал за ней, боясь
отстать.
- Ты всё это время была здесь? - спросил он, наконец нагнав её. - Я
 думал, ты мертва.
- Я и была мертва, брат, - Ухэ обернулась; шрам, оставленный когда-то
 Аль-Миргулием, до сих пор сочился изиром. - По сути, я не могу
вернуться в бескрайность. Он меня спас и привёз сюда. Здесь, у
самой Вуали, я ещё могу существовать.
- Он? Головолосый Завлон?
 
--- PDF page 14 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
8
- Так он теперь себя называет. Когда отец ушёл, никого не осталось во
 главе семьи. Он сказал, что был другом отца. Помог нам. Спас мне
жизнь.
- Ты ему веришь?
 
- Я не верю никому, кроме себя и своей крови. Но он помог.
 
 Пещера, где она жила, была обвешана иссушенными тушами тварей -
головы бехолдеров, свисающие рядами, точно трофеи. На стенах -
неуклюжие, но узнаваемые рисунки: праздники их детства, звёзды на
потолке, срисованные по памяти.
- Ты забыла, как выглядит настоящее небо, - сказал Пепел, доставая
 клинок и подправляя расположение звёзд на её рисунке. - Может, я
чаще сплю под крышей, но вижу его чаще, чем ты.
 Она рассказала, как всё случилось: беловолосый пришёл в ночь,
когда она умирала от удара, который получила, защищая его,
маленького; он унёс её сюда, к самой Грани, где сила Вуали была так
близко, что можно было цепляться за жизнь.
- Здесь есть два закона, - сказала она. - Никогда не выходи в бурю. И
 выживает тот, кто хочет жить сильнее.
 Пепел спросил про отца - тот, что якобы сошёл с ума и ушёл умирать
в степь.
- Он отдал своё имя добровольно, - ответила Ухэ.
 
- Ты врёшь.
 
- Зачем мне это делать, братец?
 
 Она рассказала, как отец что-то узнал вместе с беловолосым - что-то,
из-за чего решил, что должен уйти из семьи. Пепел не мог поверить:
отец никогда бы не пошёл на такое, зная, что́ это навлечёт на них.
- Мама иногда приходит по утрам, - вдруг сказала Ухэ, глядя куда-то за
 костёр, будто там кто-то стоял. - Говорит, что лепёшки скоро будут
готовы.

--- PDF page 15 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
9
 Пепел не стал спорить - только с тревогой отметил про себя, что
сестра, возможно, немного повредилась рассудком в этом месте без
времени.
- Он говорил, что ты придёшь, чтобы я отправила тебя к старику, -
 сказала она. - Как пройдёт буря - пойдём.
- К какому старику?
 
- Он знает больше, чем я. Отец хотел бы, чтобы ты пошёл к нему.
 
- Причём тут отец? Что ещё говорил беловолосый?
 
- Отец умер, брат. Ты ведь знаешь?
 
- Я ничего не знаю!
 
 Она вдруг схватила его за руку - резко, требовательно.
- Думай. Почему Нергуль пришёл в ту ночь? За кем он пришёл?
 
- За нами? За отцом?
 
- Отец уже был ему не нужен, - прошептала она. - За нами. Вспомни, как
 он выглядит. Золотые глаза. Наша кровь - прямая кровь эрхов. У рода
Тохил’ка в степи не было никого сильнее кровью, кроме нашей. Он
знал, что сильная кровь ему мешает.
- Но зачем, отец... - Пепел осёкся. - Зачем нас убивать? Мы маленькая
 семья, маленькая кровь.
- Отец узнал что-то. Что-то, из-за чего можно всё поменять. Кровь
 сильная, - она вдруг качнулась. - Верно, Ияр?
 Голос на мгновение прозвучал не её - а голосом самого Сарима,
отвечавшего Агхе в юрте, за много миль отсюда, в другом времени этого
же разговора. Пепел не стал спрашивать, как это возможно.
 В лагере тем временем закончился разговор в золотой юрте - из
отверстия наверху повалил дым, сигнал военного совета, который по
закону степи нельзя тревожить. Люди сходились к юрте по одному:
Нармандах, ещё несколько человек, последним зашёл кто-то из
окружения нарекателя.
 Лагерь замер в ожидании.

--- PDF page 16 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
10
 И тогда всё сорвалось разом.
 Голова слетела с плеч кого-то из свиты - упала совсем рядом с
Абраксом. В следующий миг сотни солдат разом обнажили клинки.
Женщина, что сидела у прилавка вместе с Карабалой, метнулась к
Абраксу с кинжалом наперевес.
- Предатель! - закричал кто-то.
 
 Абракс увернулся, уходя от смертельного удара лишь по чистой
удаче, а хаос вокруг разрастался: из дыма, поднимавшегося от одной из
горящих юрт, вырвались двое голых саров, обмазанных синей краской и
извёсткой, вклиниваясь в толпу, разбивая головы направо и налево.
IX. Кровь и буйвол
Сарим и Кофу выбежали на перекрёсток между юртами навстречу звуку,
которого Сарим не слышал уже давно, - топоту копыт, боевому кличу
гор. Сквозь дым вырвался обезумевший сар - голый, окровавленный, с
обрубленными пальцами на руке, сжимающей глифу, - верхом на
исполинском красном буйволе, несущемся прямо на них.
 Сарим отступил на полшага, выхватил клинок из падающих ножен и
замахнулся длинным ударом, целясь в наездника. Кофу метнулась
вперёд, вцепилась в одну из его кос, отыскала на ней нужный узел и
произнесла одно слово: «Стой!» - приказ.
 Но что-то преградило путь этому приказу - будто разум сара
спрятался за собственной вуалью безумия. В последний миг он всё же
успел уклониться от смертельного удара - но не полностью: Сарим,
потеряв равновесие в выпаде, всё же достал его клинком в бок. Кровь и
внутренности хлынули из раны. На обеих руках упавшего не хватало
мизинцев - отрезанных ритуально, так же, как у жертв в разорённом
лагере.
 Тело буйвола, потерявшего наездника, по инерции врезалось в
Сарима - тот отлетел на несколько метров, покатившись к пню.
 Зверь, обезумевший от боли, помчался дальше - прямо на золотую
юрту, где в этот момент из проёма показался сам Агха, привлечённый

--- PDF page 17 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
11
шумом. Сарим, ещё не оправившись от удара, вскинул арбалет и
выстрелил, стараясь сбить животное с курса. Стрела попала точно, на
мгновение сбивая буйвола с траектории.
 Агха сделал один-единственный шаг вперёд. Сверкнул клинок снизу
вверх - голова буйвола отлетела, а обезглавленная туша по инерции
пролетела мимо, никого не задев.
 Агха посмотрел на Сарима.
- Сильная кровь, - сказал он. - Ты был прав. Ты мой гость сегодня.
 Заходи, Иордар.
- Спасибо за приглашение, - Сарим склонился, стараясь не нарушить
 приличий. - Но мне нужно найти своих друзей.
 Хаос стихал медленно. Между юртами показался силуэт Чигабиги,
осторожно пробирающейся сквозь разгром, - и вслед за ней голос
Абракса, кричащего что-то про предательство и спасение.
- Мы пришли вас спасти, запрыгивайте! - надрывался он.
 
- Абракс, мы тут гости, - попытался объяснить Сарим.
 
- Они предатели! Они сдали нас!
 
 Пришлось всё улаживать заново - перед Карабалой, которая уже
понимала, что двое диких саров ворвались в лагерь с одной целью:
добраться до золотой юрты. Она сама была в замешательстве, не зная,
кого теперь винить.
- Мы не с ними, - заверил её Сарим, стоя ногой на груди убитого им
 сара и вытирая клинок. - Это было простое совпадение.
 Она долго смотрела ему в глаза, прежде чем откланяться.
- Абракс, какого чёрта вы торговцы? - не выдержал Барбан, стряхивая с
 себя чужие одеяния.
- Нам нужно было вас как-то спасти, - только и нашёлся сказать Абракс.
 
- И что вы продаёте?
 
- Узлы. Твои, кстати, - он повернулся к Кофу. - «Секрет Кофу номер
 один».

--- PDF page 18 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
12
- Это мои секреты, - вздохнула она. - И ты сказал им, что коробка
 отрубает руки?
- Я сказал, что она забрала руку у сара, и он достал оттуда меч, -
 признался Абракс без тени смущения.
 Коробку - опасную вещь, которой лучше было не попадать никому в
руки, - Абракс всё же вернулся забрать из разорённой золотой юрты,
среди трупов и остывающих цепей.
 Военный совет продолжился заново, дым вновь потянулся из
отверстия юрты - таков закон степи, его нельзя тревожить.
 Пока лагерь ждал, Халиса - сестра Изудина, немолодая, но крепкая
женщина, одетая по-худулински, хотя дангунская кровь читалась в
каждой чёрточке лица, - вывела гостей в свою собственную юрту,
устроенную с дангунским уютом посреди холодной степи: фиолетовое
индиго на стенах, инжирное вино с солнечных холмов.
- В Акребалке тебя ищут, мальчик, - сказала она Сариму, разливая вино.
 - Мне пришлось потратить немало, чтобы тебя перестали искать.
Расскажешь, что случилось?
- Были некоторые проблемы, но отец справился. Мы ему помогли.
 
 Она долго смотрела на разношёрстную компанию - морхора,
джабари, удришку, - прежде чем спросить о самом важном:
- Тут хорошо, тепло. Но где же Пепел?
 
 Никто не смог ответить.
 Ухэ не могла пойти дальше вместе с братом - рана держала её у самой
Грани. Она достала маленькую костяную фигурку - чёрную ящерку,
вибрирующую по своей воле - и положила ему на грудь.
- Когда ты понадобишься, я смогу прийти один раз, - сказала она.
 
 Пепел обнял её крепко.
- Я вернусь за тобой, - пообещал он и развернулся к туману.
 
 Время здесь ничего не значило. Пепел шёл - минуту ли, месяц ли, -
пока узлы на запястье не лопнули один за другим сами собой,

--- PDF page 19 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
13
освобождая его от последних нитей, связывавших с этим местом. Вуаль
была совсем рядом.
 Вместо того чтобы терять силы, он наполнялся ими с каждым шагом
- будто шёл на тепло солнца в степи. Тишина становилась гуще, ближе.
- Тэнгар, - прошелестело откуда-то.
 
XIII. Слова старика
На камне посреди пустоты сидел старик с длинными белоснежными
волосами, разошедшимися во все стороны, точно нити, ведущие вдаль.
Дэл его был стар и разорван; дыхание - таким редким, что сложно было
понять, жив ли он вообще. На теле старика - четыре раны, из которых
медленно, непрерывно сочился изир.
- Эх, брат, это ты? - прошептал он, открывая один глаз.
 
- Я из его крови, - сказал Пепел, склоняясь и кладя копьё на землю. - Я
 не он.
- Прекратите, пожалуйста, я вас умоляю, я всё прощаю, - забормотал
 старик, не слушая. - Они уже знают. Колокол ударен. Они идут, брат.
- Я слышал колокол, - сказал Пепел тихо. - Но я не эрх. Я из его крови.
 
 Старик наконец посмотрел на него по-настоящему.
- Если семья не обновится, если худулины не станут едиными - круг
 начнётся вновь. Брат убьёт брата вновь. Но нельзя. Нельзя убивать
сара, эрха. Он не виноват.
- Что мне сделать?
 
- Ты знаешь эту легенду, худулин, - сказал старик. - О брате, что
 пожертвовал собой. О среднем брате. Обо мне.
 Пепел похолодел, понимая, кто перед ним.
- Короли взойдут вновь, но они слепы, не знают, что идёт, - продолжал
 старик. - Клинок сверкающий, клинок солнца. Чёрная маракийская
сталь и солнечный клинок - их вражда должна закончиться, и кровь
худулинов должна стоять вместе. Так гласит пророчество.

--- PDF page 20 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
14
- Как мне это сделать, старик?
 
- Кузня судьбы ждёт нас всех. Там, где всё началось, там всё и
 закончится, брат.
 Пепел не стал поправлять его снова.
- Прости его, - продолжал старик, - он не знал, что делает. Ему
 нашептали. Они пришли сквозь нас. Они всё знают.
- Кто?
 
- Они нас слышат, брат.
 
 Больше он не ответил - сидел неподвижно, будто разговор отнял
последние силы. Пепел осторожно коснулся его плеча - и связка бус на
груди старика тут же осыпалась, будто от одного лишь прикосновения
рассыпалась ветхая нить. Среди бусин - синий камень,
переливающийся, будто в нём билось что-то живое.
- Я всё сделаю, - сказал Пепел, поднимая камень с земли.
 
XIV. Завлон
- Ну, наконец-то ты с ним встретился, - раздался голос за спиной.
 
 Завлон стоял в нескольких шагах, будто ждал всё это время.
- Ты всё время был здесь?
 
- Я и не уходил. Старик правда умер в этот раз?
 
 Пепел смотрел то на неподвижную фигуру, то на Завлона.
- Это же легенда, - прошептал он. - Он настоящий. Это Омор?
 
- Лучший игрок в кости, - Завлон усмехнулся. - Я ни разу у него не
 выиграл. Он вечно говорит про своего брата.
- Ты разобрался со всем этим? - спросил Завлон, глядя, как Пепел
 сжимает в кулаке синий камень.
- Я не знаю, как это работает. Что это?
 
--- PDF page 21 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · НАЧАЛО ИГРЫ
15
- Дыхание, - сказал Завлон просто. - Одна маракийка была бы очень
 рада это увидеть.
- Подожди, - остановил его Пепел. - А сестра?
 
- Ты её спас тогда?
 
- Конечно. Ради того, чтобы жить дальше.
 
- Разве это можно назвать жизнью?
 
- А жизнь дангунца можно назвать жизнью? - Завлон пожал плечами. -
 Твоя сестра была мертва. Я дал ей шанс, и она его приняла. В
какой-то момент она поняла, что не может уйти от собственной
нити. Она бьёт тебя в грудь, как и ты. Как и все твои друзья.
 Он хлопнул Пепла по плечу.
- Пойдём. Я тебе кое-что расскажу. Один мудрый человек говорил мне
 давным-давно, что судьба не всегда властна над нами.
- Куда ты меня ведёшь? - спросил Пепел, следуя за ним сквозь пустоту.
 
 Завлон не ответил - лишь бормотал что-то себе под нос, качая
головой, точно сам не до конца понимал, во что ввязался.
Единственное, что чувствовал Пепел, идя вслед за ним, - как вторая
бусина на груди, подаренная сестрой, становится чуть теплее с каждым
шагом.
 Конец главы 61

--- PDF page 22 ---
ВЕЧЕРНИЕ КОСТИ · ЭНОА · КАМПАНИЯ II
Планы в Ночи
Глава 62

--- PDF page 23 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
1
 Планы в Ночи
 ГЛАВА 62
Глава 62 - Планы в Ночи
I. Тётушка Дангуна
В юрте Халисы пахло Солнечными Холмами - на один краткий миг,
стоило ей откупорить бутыль, будто сами водопады Джафны зашумели
где-то рядом. Вино разлилось по пяти пиалам скупо, по капле -
драгоценность, которую здесь, в степи, было почти невозможно
достать.
 Вблизи Халиса оказалась старше Изудина - морщины у глаз читались
не годами, а тем, что она видела. Взгляд её оставался тёплым, карим, но
обострённым, будто вечно настороженным.
- Солнце хранит нас, - сказала она наконец. - Мои гости - гости Ияра.
 Друзья Ияра - мои друзья. Меня зовут Халиса из Солнечных Холмов.
Я тётя Иярдара.
- Луна благословит, - ответила Кофу.
 
- Кофу Ва’афна, - Халиса склонила голову. - Я почтена, что одна из
 спутников моего племянника обрела очаг у меня.

--- PDF page 24 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
2
 Сарим принял чашу.
- Не знаю, как насчёт солнца, но вы точно спасли ситуацию сегодня.
 Честь не позволила бы остановить кровопролитие ни мне, ни тому
парню. Спасибо вам.
- Не каждый день видишь сара так далеко на востоке, - заметила Халиса.
 - Мне будет интересна ваша история, Сарим.
 Абракс, получив свою пиалу, представился с обычной для него
вежливостью, добавив, что польщён знакомством со столь славной
особой; та, в свою очередь, призналась, что никогда прежде не видела
морхора вживую - только слышала.
- Я слыхала печальную историю о вашей судьбе, - сказала она.
 
- Легенды, - вздохнула она. - Я много путешествовала.
 
 Иярдар вдруг вспомнил о пропавшем Пепле.
- С нами был ещё друг. Мы его как-то потеряли.
 
- Он пропал, - уточнила Кофу.
 
- Джабари, - сказал Ияр.
 
- Я знаю их вид, - отозвалась Халиса. - Твой отец и я были в хороших
 отношениях с Малахитовым троном.
- Сейчас всё иначе, - сказал Ияр. - Там случилось что-то ужасное. Он
 последний из джабари, кого мы знаем, и он оставил свой дом, чтобы
идти с нами.
- Тогда цените его, - Халиса кивнула. - Джабари - существо чести. Он
 будет с вами до конца. В этом их сила - и, наверное, их слабость.
- Подскажи, - попросил Сарим, - как в этом лагере относятся к
 безымянным?
 Халиса ответила не сразу - вместо этого рассказала историю,
которую в Дангуне знает каждый ребёнок: о трёх братьях, Аке-Небес,
Аке-Земли и Аке-Древа, что некогда правили миром сообща, равные
друг другу, пока среди них не случился раскол.

--- PDF page 25 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
3
- Одни говорят, что старший, сар, предал остальных из гордыни, -
 сказала она. - Эрхи любят эту версию. Другие - что средний брат сам
нанёс себе увечья. Правды не знает никто. Важно одно: средний брат
умер. Тот, кто убил его, отрезал ему мизинец - чтобы он никогда не
смог уйти на Вечные Луга, чтобы остался между жизнью и смертью
навсегда. У него забрали имя. И происходит то же самое здесь - в том
лагере, где вы нас нашли, объявлена война точно тем же способом.
- Великий Агха, - продолжила она, - первый, кто за память любого
 смертного собрал всех эрхов под одним знаменем. Я здесь уже десять
лет и вижу: он мудрейший из худулинов. Он не начинал войну до
последнего.
- А безымянные? - спросил Сарим.
 
- Они полезны Агхе. Если ты был в его юрте, ты видел его нарекателя
 Эльбира - он с ним с самого его рождения. Ближе к отцу для него
никого нет. Эльбир и шаманша держат степь и самого Агху в
равновесии. В этом весь его успех.
- Есть ещё кое-что, тётушка, что могло бы привести его к успеху, - Ияр
 достал маски.
 Халиса помрачнела.
- Я много говорила с твоим отцом о том, что нужно избавиться от того,
 что принесла твоя мать. Артефакты прошлого должны там и
оставаться. Но он был уверен: раз твоя мать так решила, ты
услышишь зов.
- Я услышал, - сказал Ияр. - Они называют это Путём Королей. Я знаю,
 что они говорят правду.
- Когда маска впервые появилась в нашем доме, отец отправил меня на
 север - узнать, что это, откуда, почему вернулось вновь. Всё, что я
выяснила: когда-то маски были в каждой дангунской семье как
наследие. Но земли Дангуна обеднели, а некоторые распродали своё
имущество, как пьяницы. Всё, что я знаю, - это как-то связано с
легендой о царе царей.
- Вы боитесь того, что маски у Иярдара? - спросила Кофу осторожно.
 
--- PDF page 26 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
4
- Меня пугает не то, что они у него, - Халиса посмотрела на племянника
 в упор. - А то, что он здесь, с ними. В мире есть хорошие люди,
плохие люди - и правители. Вы все сейчас в досягаемости Великого
Агхи. В степи худулинов в сотни раз больше, чем во всех землях
Бралла и Дангуна вместе. Реши он утром, что Браллу и Дангуну не
быть, - через луну не останется никого. Мир держится в равновесии,
потому что так задумано. Власть пьянит, Ияр. Я это знаю.
- Он же не нарушит закон неба, - заметила Кофу. - Мы гости.
 
- Пока вы гости - вы в безопасности, - Халиса кивнула на проём юрты,
 где вдалеке едва виднелись тела казнённых саров. - Но стоит
нарушить закон - и будете висеть там же.
 Разговор шёл дальше - о Мифрасовых вратах, закрытых по воле
одного лишь Агхи и Великой Навигаторши; о снах, что тревожили Агху
уже луну - снах о шагах, доносящихся из-за врат, о толпе, идущей
оттуда; о двух самакхи, что явились однажды ночью и наутро лишились
головы за то, что увидели в его снах.
 Разговор о Солнечных Холмах, о победе над меридирами, о розовой
воде для младенца Ияра развеселил Халису - она смеялась, вспоминая
детские шалости племянника, - но что-то в её движениях, пока она
рассказывала, начало меняться. Сарим заметил: она непринуждённо
кружила по юрте, держась спиной к стене, бросая взгляды то на дверь,
то на маленький шкафчик, где среди шёлков лежал в ножнах скимитар.
- Откуда ты знаешь такие вещи? - спросила она вдруг у Ияра, будто
 прерывая саму себя. - Как докажешь, что это ты?
 Она приблизилась к оружию.
- Я вижу этот скимитар, - тихо сказал Сарим Абраксу.
 
 Ияр показал шрам на шее - тот, что остался с той ночи, когда он
избавил своего умирающего близнеца, прежнего Иярдара, от
страданий.
 Лицо Халисы на миг дрогнуло, поплыло, стало чужим - и снова
вернулось к прежнему облику.
- Хорошо, что избавил, - произнесла она - и потянулась за клинком.
 
--- PDF page 27 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
5
 Сарим среагировал первым, вложив кольцо телекинеза в чужой
скимитар, прижав его к полке. Кофу зажгла узел умиротворения, свет
вспыхнул сквозь её ресницы.
- Успокойтесь, Халиса! Иярдар давно не маленький мальчик!
 
 В этот миг стену юрты пробило снаружи.
 Трое в чёрных масках ворвались через прорезанную ткань - высокие,
белые волосы, длинные руки. Их целью явно была не свара,
поднявшаяся в юрте, а сама Халиса.
 Сарим выстрелил в упор из арбалета, дважды застав нападавшего
врасплох; Ияр присоединился следующим выстрелом. Один из убийц
метнул ножи в Халису - та, уже не такая быстрая, как в свои золотые
годы, приняла несколько лезвий в лодыжку и начала оседать.
 Сарим, прикрываясь разбитой бутылью как отвлекающим манёвром,
бросился за оружием и, применив заклятие щита веры, прикрыл Халису
собой. Но слово для заклятия потребовало голоса - а в юрте вдруг
воцарилась абсолютная тишина, наложенная одним из нападавших.
Кофу, проскользнув между убийцами мимо охраны акробатическим
манёвром, всё же поймала на себе ядовитый клинок и вылетела наружу,
оглушённая заклятием.
 Снаружи она развеяла чужую магию словом «звук» - тишина рухнула,
и юрта снова наполнилась привычным шумом костра.
 Освобождённая от телекинеза Халиса выхватила скимитар сама.
Сарим метнул топор в того, кто держал клинок у её горла, - удар
оказался смертельным настолько, что тело нападавшего взорвалось
всплеском Вуали и телепортировалось на соседнюю юрту, проломив
крышу.
 Двое уцелевших попытались бежать, растворяясь в тенях. Сарим
ранил одного в ногу; Кофу разоблачила свет, не дав второму скрыться в
темноте до конца, - Абракс поймал его и прижал к земле.
- Ворались в уголь, ты нарушила клятву, - успел выкрикнуть один из них
 перед бегством.

--- PDF page 28 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
6
 Пойманного стащили с маски. Под ней оказалась серая кожа, два
золотых кольца-глаза - визирь, скрывающий безымянного, дангунца,
судя по чертам.
- Ты правда не привёл их сюда? - спросила Халиса Ияра.
 
- Нет. Я бы никогда не позволил, чтобы они сделали это с тобой.
 
 Кофу, задетая ядом, хлебнула противоядия дважды подряд, дрожа.
Кофу применила зону истины вокруг всех присутствующих - заклятие, в
котором никто не сможет солгать.
- Кто ты? - спросил Сарим.
 
- Тарман, - прохрипел пленник, попытавшись улыбнуться. - Насрать.
 Улыбайся, пока есть чем.
 Сарим подтащил его к углям очага. Только когда Ияр вложил в
приказ всю силу своего вдохновения - «Отвечай!» - пленник наконец
сломался.
- Круштервор, - выдавил он. - Круштервор никогда меня не любил, -
 вставила Халиса горько. - Он не смог смириться, что Изудин меня
простил.
- Как они тебя нашли? - спросила Кофу.
 
- Наверняка в их лагере есть свои люди, - предположил Сарим. - Или
 Круштервор просто отследил нас по теням, а мы и не заметили.
 Один за другим вопросы вытягивали из пленника правду: он был из
нового набора Безымянных, что служат Синдикату, а не только Дангуну;
Бахаса, о которой уже слышал Ияр, тоже была таким набранным -
когда-то Халиса сама «забирала имена» для Синдиката, ещё когда была
тенью Изудина.
- Для чего? - спросил Сарим.
 
- Чтобы они могли действовать от имени Синдиката, - ответила Халиса.
 - Но я отошла от дел давно.
- Значит, нарекатели тоже есть в Синдикате, - заключила Кофу.
 
--- PDF page 29 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
7
 Пленник умер прежде, чем успел договорить остальное - сама Халиса
перерезала ему горло, устав ждать.
- Я всегда знала, что он не простит мне богатство, - сказала она тихо. -
 Что однажды придёт за мной.
VII. Тень Изудина
- На чьей ты стороне? - спросил Сарим прямо.
 
- Ты не понимаешь, сар. Великая игра дангунских семей давно
 добралась и сюда. Тут нет сторон. Есть только своя, - Халиса кинула
ему бутылку. - Можно полагаться лишь на себя. Ты думаешь, эрхи не
найдут повод убить тебя завтра утром?
- Уверен, что попытаются, - Сарим сделал долгий глоток.
 
- Ты ввязался в игру высшего уровня, мальчик мой, - сказала она. - И
 она только начинается.
- Тогда нам нужна твоя помощь, - сказал Сарим. - Союзники.
 
- Что ж, - Халиса усмехнулась, доставая свои старые кости. - Долгое
 время я была тенью Изудина. Сыграем в эту игру вместе.
- И последнее, - добавил Ияр. - Помоги забрать маску Агхи.
 
- Я думала, ты никогда не попросишь, - Халиса улыбнулась впервые за
 вечер.
 Она предупредила: короткая игра губит тех, кто спешит. Забрать
маску силой или хитростью - самоубийство, маска убьёт носителя сама,
без участия Агхи; забраться в его юрту тайком, коснуться маски без
разрешения - смерть от рук шаманши. Маску нужно заслужить.
- Сыграйте в его игру, - посоветовала она. - Посмотрите, чего он
 жаждет, в чём его слабости. Он любит играть на грани - подпустит
вас близко. Ему нравится держать врагов рядом: Карабалгун, его
приёмный сын, - сын его величайшего врага, которому он отрубил
голову на глазах у мальчика. Это будоражит его кровь.
- А Эльбир? - спросила Кофу. - Он не похож на его сына.
 
--- PDF page 30 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
8
- Скорее закадычный друг, - Халиса пожала плечами. - Он посланец из
 Акджина, живёт здесь дольше, чем я. Стар - или что-то держит его
тут.
- Сколько лет займут ваши подковёрные интриги? - не выдержал Сарим.
 
- Ты не слышал, что маска убьёт его сама? - напомнила Кофу.
 
- Почему это важно именно для тебя, Ияр? - спросил Сарим устало. -
 Почему мы не можем просто найти Пепла и уйти без маски?
- Это важно для нашего общего блага, - ответил Ияр.
 
- Никто не заставляет тебя выбирать, кому помогать, Абракс, - вставила
 Кофу тише. - Но если выбор - смотреть, как умирает друг, или
попытаться этого не допустить, ты выберешь второе. И если ты
захочешь навлечь на нас гнев всего Хурхона ради маски - выбора ты
нам не оставишь.
- Я лишь пытаюсь понять тебя, - сказал Сарим. - То, о чём говорит
 Халиса, называется предательством.
- Я знаю, чего хочу для себя, для вас, для Дангуна, - сказал Ияр. - Мне
 нужно всё, что поможет это воплотить.
 Разговор оборвался мыслью о Пепле - стоило бы спросить его совета,
ведь он силён в традициях. Но никто из них, как оказалось, не знал
ничего о его прошлом.
VIII. Совет расходится
Хвала Кофу - она первой вспомнила о заклятии, способном дотянуться
до самого Пепла. Пока она пыталась настроиться, Ияр отправился
взглянуть на Джуччи - рыжий сокол сидел там же, где обычно, глядя
вниз на Хурхон.
- Значит, он здесь, - заметил Ияр. - Хороший знак.
 
 Кофу, устроившись на потёртом топчане Пепла на верхушке
Чигабиги, отправила зов в пустоту: «Пепел, где ж ты запропастился?
Мы не можем тебя найти. Дай знать, если ты в порядке».

--- PDF page 31 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
9
 Ответ пришёл - едва различимый, будто с самой грани
существования: он жив. Но не совсем здесь.
 Тем временем совет в золотой юрте наконец завершился. Один за
другим наружу вышли советники - глава клана красильщиков крабов
Хива, богатейшая и самая недовольная войной; Кашурур из клана
Урхон, что граничит с горами и не любит саров; исполинский Матаас из
рода Мердеров, ксенофоб, что живёт у границы с Браллом; Эльбир,
Белый Отец, парящий над землёй, будто не касаясь её; шаманша рода
Тохил’ка Махатара, вся закутанная в узлы; приёмный сын Агхи
Карабалгун, известный также как Нара; и наконец - Маль’гуль, старшая
дочь Нергуля, воительница с двумя скимитарами, та, кого зовут
перерождением самой Батрины. Самая опасная из всех, неподвластная
никому, кроме отца, ненавидящая своего младшего приёмного брата.
 Наконец из юрты показался сам Агха.
- Тохилкан Иргуль, - произнесла Халиса с уважением, - тот, кто впервые
 за всю историю Хурхона объединил эрхов.
 Вскоре над лагерем взметнулось знамя с четырьмя длинными
лентами - и четверо гонцов, разрезав ленты и повязав их на себя,
бросились в четыре стороны света. Загудел горн.
- Агха объявил войну, - сказала Халиса. - Все семьи собираются в
 Акребалке. Пора закончить то, чего не закончили братья.
 Лагерь пришёл в движение - за ночь предстояло собраться и
выступить в священный город Хурхона.
IX. Уговор Сарима
Наутро, у главного костра, где по обычаю Агха разговаривал с
Эльбиром на рассвете, Сарим наконец подошёл достаточно близко,
чтобы старик обратил на него внимание. Золотые глаза посмотрели
прямо на него - впервые Сарим смог как следует разглядеть все
морщины на этом немолодом уже лице.
- Ты славишься мудростью, Ак, - сказал Сарим. - Когда речь идёт о
 помощи другу - стоит ли использовать любую возможность?

--- PDF page 32 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
10
- А друг ли он тебе?
 
- Я верю, что да.
 
- Значит, друг - это сила. Сила - это кровь. За друга всегда стоит
 постоять.
- Тогда я прошу твоей помощи. Найти его.
 
- И какова мне в этом польза?
 
 Прежде чем Сарим успел ответить, Агха вдруг назвал его - не по
имени, а по родству, которого Сарим никогда не скрывал, но и не
озвучивал вслух: приёмный сын Химера, того самого, кто когда-то
принёс его на грудь и облил молоком, чтобы окрестить, - и того же, кто
позже изгнал его.
- Всё так, - признал Сарим.
 
- Моё предложение таково, - сказал Агха. - Я помогу найти твоего друга.
 Но после ты станешь моим клинком.
- Против кого?
 
- Против саров, что нарушили закон. Золотая юрта нуждается в таких,
 как ты.
- У меня с ними и так свои счёты, - сказал Сарим. - Услуга за услугу.
 
 Агха потребовал что-то принадлежащее пропавшему - Сарим принёс
древко копья, которым они с Пеплом тренировались. Агха взял его,
надел маску - и глухим из-под неё голосом назначил место и срок:
ровно через два дня, на севере, среди безымянных, в пещерах.
- Докажи свою сильную кровь, - донеслось напоследок, прежде чем Агха
 скрылся в дыму костров.
- Нужно успеть, - сказал Сарим.
 
- Три Ямы Удачи, - вспомнила Кофу мрачно. - Тёмная яма, куда
 сгружают всех безымянных. Единственное по-настоящему тёмное
место в Ханиде. Туда даже нарекатели не заходят.
- Нам не нужно их искать, - добавила она чуть погодя. - Я знаю, где это.
 
--- PDF page 33 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
11
 Ночь перед выступлением тянулась тревожно. Барбан вызвался
стоять на страже вместе с мефитами - запах Бесклыкова, по его словам,
был повсюду; война уже началась среди людей, и стража ничего не
изменит.
- Война прощает многое, - заметил Сарим. - Даёт чувство
 безнаказанности. Уж я-то знаю.
 У костра Абракс с любопытством наблюдал, как Сарим полирует меч,
- механизм самоочищающегося топора, доставшегося из спирали,
избавлял его от подобного ритуала.
- Суть не в том, что он точит меч, - вступился Барбан. - Суть в самом
 ритуале.
- Как такое тёплое сердце попало в такое холодное место, Сарим? -
 спросил он ещё раз, уже без насмешки.
- Оно не такое уж холодное, Барбан. Просто ты видишь его иначе.
 
 Кофу, лёжа без сна и глядя на разительный контраст между чёрным
небом и звёздами, бросила кости на удачу - и выпал редкий знак: змея,
до конца не сбросившая старую кожу, застрявшая между обликами.
Знак перерождения, доброе предзнаменование на утро.
XI. Разговор о масках
Позже той же ночью, лёжа без сна, Кофу мысленно обратилась к Ияру.
- Иордар, ты спишь?
 
- Уже нет, - донёсся голос в голове.
 
- Ты веришь своей тётушке?
 
- Да.
 
- Ты и Круштервору верил. Мы всё ещё идём за Мифрасовы врата,
 потому что он так сказал?
- Круштервор мне никто - друг отца. Тётушка - родная кровь.
 
- Которая играет в свою игру не хуже других.
 
--- PDF page 34 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
12
- Ей незачем играть. Она свою игру уже окончила.
 
- Больших игроков не бывает, Ярдар, - сказала Кофу. - Мне страшно за
 тебя. За Огней.
- Мы ввязались в это, чтобы прийти к чему-то важному. Тебе не должно
 быть страшно.
- Ты хоть на секунду задумывался, что будет, если, пока ты гонишься за
 масками, кого-то из нас убьют? Пепла? Сарима? Меня? Абракса? Что
ты будешь делать, если получишь маску, но кто-то из нас умрёт?
Продолжишь искать дальше?
- Я не могу ответить на этот вопрос, Ков... - Ияр запнулся.
 
- Потому что знаешь ответ, или потому что боишься его?
 
- Я сделаю всё, чтобы никто не умер.
 
- Даже если это будет значить - потерять маску?
 
 Он не ответил сразу - а тем временем внутри масок на его поясе
кто-то шептал совсем другое: «Верно сказал царь. Они должны нам
верить, они наши друзья... даже если это будет значить потерять маску».
«Наш путь далёк, царь наш. Тусус хитёр, но вы - истинный царь царей.
 Мы вам верим».
- Почему вы так боитесь Тусуса? - спросил Ияр их напрямую.
 
«Тусус был первым, кто встал на путь королей. Он знает то, чего не
 знали остальные цари. Он безжалостен и выпьет нас досуха».
- Кто-то наблюдает за нами, - прошептал ещё один голос. - Мы
 заметили его глаз. Кто-то, кто владеет ещё одной маской, знает, что
вы здесь. Это всё, что мы знаем.
- Если понадобитесь - я обращусь к вам, - сказал Ияр и закрыл разговор.
 
- Спасибо, что поговорил, - донеслось от Кофу. - Это правда успокоило.
 
- Доброй ночи, Ковла, - сказал он.
 
- Луна благословит.
 
--- PDF page 35 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАНЫ В НОЧИ
13
 Конец главы 62

--- PDF page 36 ---
ВЕЧЕРНИЕ КОСТИ · ЭНОА · КАМПАНИЯ II
Перерождение
Глава 63

--- PDF page 37 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЕРЕРОЖДЕНИЕ
1
 Перерождение
 ГЛАВА 63
Глава 63 - Перерождение
I. Слово и правда
Прежде чем лагерь Агхи снялся с места, к Кофу подошёл худулин в
белом - без дэла, без украшений, не такой, как все остальные.
- Солнце хранит вас. Луна благословит, - сказал он. - Меня прислал
 Эльбир. Он желает вас видеть.
 Хижина Белого Отца оказалась простой - один белый камень
посреди пустого пространства, куда старик неспешно возливал молоко.
- О, дитя, заходи, - сказал он, оборачиваясь. - Не каждый день увидишь
 такую, как ты.
 Он передал ей глиняный кувшин.
- Тебя приняли не просто так, Кофу Ва’афна. Столько лет ты этого
 добивалась. Что случилось?
- Видимо, я исчерпала лимит доверия, - ответила она. - Настало время
 искать ответы дальше.

--- PDF page 38 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЕРЕРОЖДЕНИЕ
2
- Ты сменила одежду, - заметил он. - Но сменила ли себя?
 
- Я не откажусь от опыта, от памяти. Но, думаю, я могу изменить себя по
 мере надобности.
- Верно. Но помни: мы все, кто пришёл в Белую Веру, ищем чего-то
 великого. Твоя роль в этом не менее важна, чем у прочих. Я был там,
когда тебе выдали робы, Кофу Ва’афна. Ты знаешь, что среди
нарекателей нет ни единого удриша, кроме тебя.
- Теперь снова только люди, - сказала она с горечью.
 
- Слово - важная вещь, - продолжил старик. - «Нарекатели» - лишь
 слово. Но если ты найдёшь то слово, что принесёт тебе счастье,
значит, оно того стоит.
- Я ищу не счастье. Я ищу правду.
 
- В правде есть счастье, - сказал он. - Когда узнаешь - расскажи мне,
 старику, принесла ли она тебе радость.
 Она призналась, что потеряла друга и не может вести светские
беседы, зная, что он где-то там, за этой стеной равнодушного лагеря.
- Ничего не поменяется, - предупредил её старик. - Ты ушла - а секреты,
 которые дал тебе Белый Город, останутся с тобой. Они придут за
тобой.
- Мне просто сказали, что это всё, - ответила она. - Я не собираюсь
 никому ничего рассказывать.
 На прощание он вложил ей в руку белую косточку.
- Многие в это уже не верят. Бральцы забыли. Но есть некая магия в
 белых костях. Пусть принесёт тебе удачу - мне она уже ни к чему.
 Халиса, собирая свою юрту для похода в Акребалк, задержала Ияра
последний раз.
- Наш уговор в силе, - сказала она. - Я буду ждать тебя там. - Она
 наклонилась ближе. - Помни, Ияр: в темноте, а там, в снах, кроются
тайны.

--- PDF page 39 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЕРЕРОЖДЕНИЕ
3
 Чигабига, набравшись сил, двинулась на север - прочь от войска,
прочь от дыма над лагерем, в сторону Трёх Ям Удачи. Степь
расстилалась вокруг ровно и гладко, без единого холма, - казалось, весь
мир свёлся к бескрайнему шару под палящим Шамасом.
III. Кузня Судьбы
На Грани Завлон вёл Пепла сквозь темноту, стуча каблуками впереди.
- Ты начинал какую-то историю, - напомнил Пепел. - О правом
 худулине, солдате империи и безымянном шамане.
- Сказка, значит, - Завлон усмехнулся. - Ты ничем не отличаешься от
 отца.
 Он рассказал: когда-то трое - храбрый худулин, солдат Империи и
безымянный шаман - нашли место, которое прячется в каждой легенде.
Кузню Судьбы. И вход в неё.
- Обычная кузница? - не поверил Пепел.
 
- Кузница Судьбы, - поправил Завлон. - Каждый из нас троих хотел
 зайти. Свершить судьбу, быть подвластным ей - неважно. Но мы не
знали, что там спят они - древние, которые эту кузню хранят.
- Колокол, - вспомнил Пепел. - Я слышал его. Не единожды.
 
- Такие, как я, ищут девять колоколов - в горах Сартака. Верят, что один
 из древних сможет им помочь вернуться. Зовут его Зарлик. Тот, кто
подвластен над судьбой, кто меняет то, что есть, и то, чего нет.
- А ты сам веришь?
 
- Мне там, откуда я, больше не очень верят. Но важно, что верят они.
 Мы трое видели, что там внизу - и прежде чем всё сломалось бы, туда
зашёл твой отец.
 Пепел замер.
- Он дал нам сыграть ещё раз в этом колесе, - продолжил Завлон. - Ещё
 раз переиграть эту историю. Ты думаешь, Агха поймал тебя просто

--- PDF page 40 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЕРЕРОЖДЕНИЕ
4
так? Ты думаешь, тот мужчина спотыкнулся случайно? Ты думаешь, я
появился там не просто так?
- Как нам знать, кому доверять? - спросил Пепел. - Изудину,
 Круштервору?
- Каждый играет свою игру. Я не всё знаю, - Завлон посмотрел на него
 сверху вниз - на голову выше как минимум. - Но одно важно, Пепел:
тебе нужно понять, что находится за Вуалью. А до этого - стать
сильнее. Достаточно сильным, чтобы, когда придёт время туда
отправиться, выдержать это.
- Что ты имеешь в виду?
 
- Мне очень жаль, - сказал Завлон тихо. - Я не мог по-другому. Ты
 слишком долго ждал. Даже Абрам не смог мне дать ответы на это. -
Он коснулся Пепла, и темнота начала закручиваться вокруг.
- Держи это при себе, - успел сказать Завлон. - Не показывай никому.
 
 Над лагерем у ям стояли редкие костры - дым от благовоний
поднимался, будто скрывая звёзды от Ману.
- У меня плохое предчувствие, - признался Барбан, сидя на Чигабиге. -
 Что-то грызёт изнутри, будто мы упускаем что-то важное.
- Последние шестьдесят лет так живу, - отозвалась Кофу устало.
 
 Она снова попыталась дотянуться до Пепла заклятием - безуспешно,
как и в прошлый раз.
- Единственная зацепка - Агха, - сказал Барбан. - Просто показал нам
 место.
- Это не просто место, - возразила Кофу. - Это ужасное место. Если мы
 туда спустимся, мы вряд ли выберемся оттуда живыми.
- Значит, это наш путь, - сказал Сарим. - Если вы узнаете, как нам
 помочь, мы примем помощь с благодарностью. Потому что умирать
неохота.

--- PDF page 41 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЕРЕРОЖДЕНИЕ
5
 У края первой из ям сидел безумный, обмазанный извёсткой худулин
- рот его покрывали запретные татуировки, точно такие же, как у
Когорты. Он назвался Йорутом и провёл их к своей хозяйке.
 В сложенной из палок и камней лачуге, у костра, их ждала старуха -
Кундараша, верховная шаманка этих краёв.
- Обречённые в ямах, - произнесла она, не открывая глаз. - Это вопрос
 или утверждение, сар худулин?
- Мы здесь, чтобы через день спуститься в яму и найти нашего друга, -
 сказала Кофу.
- Вам надоело жить?
 
 Она подвела их к краю кратера и бросила в дымящуюся пропасть
светящийся шар - на миг открылось дно, кишащее сотнями
искалеченных Нинавешей, ползущих друг по другу, будто тараканы на
свету.
- Ямы - для проклятых, - сказала она. - Для тех, кто ест друг друга. Для
 тех, у кого нет судьбы.
VI. Три Ямы Удачи
Кундараша назвалась хранительницей - единственной, кто удерживает
Нинавешей на дне силой дыма и оба. Она держит их здесь силой чужих
желаний, чужой воли, вот уже столько лет, что седеет с каждым днём.
- С тех пор, как убили Омара, старую Кундарашу никто в степи не
 слушает, - призналась она с горечью.
 Она согласилась помочь им выбраться из ям - если они принесут ей
потерянное колье из синих камней, утащенное когда-то в глубину её
любовником-худулином. Взамен на узел с её собственным почерком
(который Кофу деликатно не стала дочитывать вслух до конца) старуха
обещала поднять дым, стоит ей увидеть камни в руках.
- Спускайтесь, когда многие из них спят, - посоветовала она. - В момент
 пустоты, когда солнце ещё не взошло, а луна уже спряталась.

--- PDF page 42 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЕРЕРОЖДЕНИЕ
6
 Она вспомнила и о другом смельчаке - первом, неназванном сыне
самого Агхи, о котором никто в лагере не говорил, - тот пытался
доказать право занять место отца и почти дошёл до края. Но то, что
живёт внизу, «выплюнуло его обратно».
- Никто и никогда не возвращался, - сказала она напоследок с
 усмешкой. - Ладно. Будем первыми.
 Ночью, пока лагерь готовился, Сарим стоял в темноте у края ямы - и
вдруг услышал знакомый голос из дыма.
- Ты всё точно так же пахнешь, - произнёс он. - Но так поменялся.
 
 Из тумана выступил силуэт: чёрная, почти синяя кожа, длинная коса,
золотые глаза.
- Косу так и не расплёл - ведь ты её заплела мне, - сказал Сарим. - Так я
 вижу, где ты, и знаю, что ты жива.
- Я рада видеть тебя, Нибель.
 
- Кое-что поменялось, - ответил он. - Но оно было со мной всё это
 время.
- Я чувствую тревогу, которая тебя поедает, - сказала она. - Скоро
 придёт время, когда тебе придётся сразиться с ним.
- С кем?
 
- Ты сам знаешь, о ком я. Вы, сары, иногда такие прямолинейные.
 
- Ты идёшь его спасать? - спросил Сарим, догадавшись.
 
- Он мой друг. Почти брат, - она помолчала. - Придёт время выбора,
 Сарим. Сделай его правильно - и вернись ко мне.
- А ты где будешь?
 
- Рядом.
 
 Он протянул руку в туман - там уже ничего не было, лишь дым,
оседающий на землю.

--- PDF page 43 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЕРЕРОЖДЕНИЕ
7
 На рассвете, в тот самый миг пустоты, когда небо стало серым, но ни
солнца, ни луны ещё не было видно, Йорут дал знак: пора. Верёвку
сбросили в кратер.
 Кофу привязалась к Абраксу и наложила на него защиту от смерти.
- Не умри, - сказала она, глядя ему в глаза.
 
- Стараюсь, - ответил он.
 
 Один за другим они спустились в дым - Абракс первым, с топором,
обращённым в длинное копьё; следом Кофу верхом на его плечах; затем
Ияр и Сарим, готовя заклинания. Крики, хруст ломающихся костей,
звуки терзаемой плоти поднимались из темноты им навстречу.
 На дне кратера десятки Нинавешей терзали друг друга в темноте, не
замечая ещё пришельцев. Кофу, вцепившись в найденный обрывок
ткани из накидки, что когда-то плела для Пепла, погрузилась в
десятиминутный ритуал - тайновидение, попытку взглянуть на мир
глазами друга.
 Пока она была недоступна для остальных, отряд медленно
продвигался к центру ямы, отбиваясь от редких Нинавешей, стараясь не
привлекать внимания роя. Ияр держал наготове гипнотический узор;
Сарим и Абракс прикрывали Кофу с боков.
 Через несколько мучительных минут Кофу вздрогнула - увидела
вспышками чужие ощущения: темноту, метель плоти, кровь, низ и верх,
спутанные местами. А потом - взгляд, направленный вниз, и саму себя.
- Это пепел, - прошептала она наконец, показывая на существо,
 свисающее на крюке в паре шагов от них - многорукое, покрытое
коростой, с раскрытой пастью-цветком. - Это он.
 Слишком поздно. Тварь, вцепившаяся крюком в Сарима, Ияра и
Абракса, уже разворачивала бой - крюк рвал плоть, утаскивал тела
вверх, к стенам пещеры. Сарим, охваченный яростью боя, разил
чудовище раз за разом, не подозревая, кто перед ним, - до тех пор, пока
Кофу не закричала, что это Пепел.
- Сарим, это Пепел! Ты убьёшь его!
 
--- PDF page 44 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЕРЕРОЖДЕНИЕ
8
- Он должен вернуться, - упрямо отвечал Сарим, продолжая рубить. - Я
 должен отвлечь его на себя.
- Что если ты его убьёшь?
 
- Он сильный.
 
 Существо, раненное почти смертельно, испустило волну тёмного
изира - тот самый танец Вуали, что они уже видели однажды на дне
озера. Все, кто оказался рядом, пали, оглушённые или испуганные;
лишь мгновение отделяло тварь от того, чтобы прикончить и Ияра, и
самого Сарима - но каждый раз внутри существа, там, где ещё теплилось
сознание Пепла, что-то из последних сил цеплялось за спасительный
маяк - свет надежды, который дарила ему издалека Кофу.
XI. Смерть и перерождение Абракса
В разгар боя чёрный луч из глаза паривший над схваткой Бихолдера
ударил в Абракса - тело его буквально распалось на части.
 Сознание Абракса оказалось в зале, где на ступенях сидел Тимурзид.
- Ты мёртв, Абракс, - сказал он просто.
 
- И что дальше?
 
- Ещё секунда, и этот зал перестанет существовать. Меня не станет. Тебя
 не станет. Кем ты стал?
- Собственно, никем, - признал Абракс.
 
- Для нас, морхоров, конец - вещь относительная, - сказал Тимурзид,
 глядя на него долго. - Может быть, однажды спираль вновь
запустится, и мы переродимся. А может, для нас это уже конец.
 Зал начал рушиться, темнота потянулась к Абраксу со всех сторон.
- Используй всё, чтобы выжить, - были последние слова Тимурзида. -
 Мы все умрём с тобой.
 Кофу, забыв обо всём, бросилась к его телу, вложив в исцеление весь
остаток маяка надежды. Тело содрогнулось, ожило - и вместе с жизнью
в Абракса хлынула звериная, необузданная ярость. Он поднялся другим

--- PDF page 45 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЕРЕРОЖДЕНИЕ
9
- рогатым, пылающим тенью, с единственной мыслью о мести за
собственную смерть, и в бешенстве метнул топор прямо в глаз
паривший над схваткой громаде - Бихолдеру.
 В этот же миг существо на крюке содрогнулось в последний раз -
изир, копившийся на Грани, начал преобразовываться внутри кокона,
разрывая его изнутри. Из лопнувшей плоти показалась знакомая белая
коса.
- Пепел, - выдохнула Кофу.
 
 Он поднял взгляд, огляделся - тело Сарима лежало неподалёку, тело
Абракса едва дышало.
- Мы пришли за тобой, - сказал Ияр. - Рады тебя видеть.
 
- Было бы неплохо, если бы ты помог, раз уж в порядке, - заметила Кофу
 с облегчением, срывающимся на нервный смех.
 Пепел не медлил - вооружившись копьём и новым, странным чутьём
к самой Вуали, которая теперь окутывала его, будто плащ, он бросился в
бой против оставшихся Нинавешей, прикрывая отход товарищей к
выходу - туда, куда незадолго до этого метнулся раненый, изувеченный
худулин, появившийся из ниоткуда и так же быстро скрывшийся в
темноте.
 Кофу дважды падала замертво в последующей схватке - и дважды её
вырывали обратно, на грани самой смерти, ценой последних сил и
заклинаний товарищей. Бихолдер, парящий над полем боя, засыпал их
лучами - сна, паралича, самой смерти, - прежде чем каменный
сталактит, обрушенный кольцом телекинеза Абракса, не пригвоздил
чудовище к земле.
 Ияр, вися на цепи, зацепленной за одну из его глазниц, вместе с
Саримом сумел вырвать искомое колье из синих камней прямо из
глазницы твари - то самое, что старая Кундараша просила вернуть.
 Пока шёл бой, странный худулин с оторванным ухом и лицом,
изуродованным старыми шрамами, снова мелькнул у входа в тоннель -
тот самый, что появлялся и исчезал раньше, - и жестом указал: путь к
спасению здесь.

--- PDF page 46 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЕРЕРОЖДЕНИЕ
10
XIV. Бегство во тьму
Отряд бросился следом за исчезающим проводником - по извилистым
проходам, мимо ползущих остатков роя, вслепую, наугад: левый
поворот, правый, снова левый. Кофу на бегу возвращала силы Сариму
последним заклинанием, а затем, не оставляя попыток, открыла все
глаза своего плаща и заглянула сквозь Вуаль в мир духов - в надежде
разглядеть хоть что-то от загадочного проводника, спасшего их в
последний момент.
 Свет позади гас. Тьма впереди звала вперёд - туда, где, может быть,
ждал выход.
 Конец главы 63

--- PDF page 47 ---
ВЕЧЕРНИЕ КОСТИ · ЭНОА · КАМПАНИЯ II
Замешательство
Глава 64

--- PDF page 48 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО
1
 Замешательство
 ГЛАВА 64
Глава 64 - Замешательство
I. Царица Изира
Убегая всё глубже в туннели, Кофу распахнула разом все глаза плаща,
вглядываясь в водоворот изира, что царил вокруг ям, - и почувствовала,
как что-то немедленно попыталось затянуть её внутрь, не давая закрыть
их снова.
 Тьма расступилась перед ней - тот же чёрный тракт, что вёл когда-то
к Заблону в Солнечных Холмах, только теперь куда ближе, куда сильнее.
Она чувствовала, что сила, стоящая за этой тьмой, - лишь капля в
океане, к которому она сейчас стояла вплотную.
- Ты вновь здесь, любопытная, как всегда, - прозвучал знакомый голос
 из темноты.
- В царстве Изира, Кофу Ва’афна, - представился он сам. - Я царица.
 
- Хочу, чтобы мы все выбрались отсюда живыми, - сказала Кофу.
 
- И как думаешь, велика ли вероятность?
 
--- PDF page 49 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО
2
 Перед глазами замелькали образы: Абракс, бьющийся о камень
бездыханным; Сарим и Ярдар, чью плоть кромсают на куски.
- Невелика, - признала она.
 
- У меня одна просьба, - сказала Царица. - Когда время придёт, принеси
 мне кинжал. Ты узнаешь его - и его владельца.
- Зачем он вам?
 
- О, не о твоём кинжале речь.
 
- Тогда ладно, принесу, - согласилась Кофу.
 
- Уговор есть уговор. Следуй за чёрным знамением - найдёшь выход.
 
 Она попыталась отыскать хоть проблеск света, хоть край той грани,
что видела всегда, - но там не было ничего, лишь эхо и слово «кинжал»,
разносящееся по бескрайнему залу.
 Руки Кофу обмякли в руках Сарима - тот подхватил её, забросил на
плечо, будто мешок, и группа продолжила бежать, ведомая Пеплом по
нюху охотничьих меток на камнях.
 Спустя почти час они наткнулись на заброшенную стоянку - старые
пожитки, обугленный потолок, остатки давних трапез из обглоданных
длинных костей. Здесь Сарим наконец привёл Кофу в чувство, плеснув
водой ей в лицо, - на миг её глаза показались ему полностью чёрными,
но уже в следующую секунду она моргнула, и они снова стали
обычными.
- Ты куда пропала? - спросил он.
 
- Пыталась понять, куда идти, - ответила она.
 
 Разожгли костёр. Ияр достал спасённое из глазницы Бихолдера
колье - синие камни для Кундараши.
- Как ты здесь оказался, Пепел? - спросила наконец Кофу.
 
 Пепел рассказал: беловолосый явился ему на рассвете в степи, и
следующее, что он помнил, - Грань, где его встретила сестра. Ухэ. Живая
- но не совсем.
- У тебя есть сестра? - удивился Сарим.
 
--- PDF page 50 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО
3
- Я бежал из нашего лагеря, из нашей крови, ещё в раннем детстве,
 когда пришли за нами, - сказал Пепел. - Она пыталась остановить
Агху. Я думал, он её убил. Но она там - за Гранью, вместе с Завлоном.
Он её спас. Она не может оттуда выйти.
III. Клинки золотой и чёрный
Ухэ отправила его дальше - искать старика. Пепел рассказал, как долго
шёл сквозь пустоту, пока не нашёл того, кого Худулины называют
Средним братом.
- Убитого? - уточнил Сарим. - Омора?
 
- Он говорил со мной, будто узнал во мне кого-то, - сказал Пепел. - Он
 просил не допустить войны между кровями. Он сказал, что прощает.
- Кого прощает?
 
- Их обоих, - Пепел помолчал. - Он сказал: если не остановить войну,
 всему придёт конец. Колесо, которое вращается, - его нужно либо
остановить, либо оно разрушится. Он сказал: клинки - золотой и
чёрный - не должны схлестнуться. Север их убьёт.
 Он рассказал наконец и остальное: как однажды утром Агха пришёл
в их маленький лагерь со своими людьми - вскоре после того, как отец
Пепла покинул семью, - и как оказалось, что их кровь тянется от самого
Эрха. Малая, забытая ветвь - но единственная, что могла бросить вызов
роду Тохил’ка.
- Он убил мою сестру. Смертельно ранил, - сказал Пепел глухо. - Если
 бы я не сбежал тогда, меня постигла бы та же участь.
- Он знает, что ты жив, - заметил Сарим. - Он и привёл нас к тебе. Чует
 сильную кровь.
- Тогда нам нельзя здесь оставаться, - сказал Пепел. - Если он знает, что
 я здесь, это ловушка - для меня и для вас всех.
 Пока костёр разгорался, кто-то заметил странность, к которой все
давно привыкли не замечать, - у Пепла не было мутности в глазах.

--- PDF page 51 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО
4
- Вообще? - Кофу подошла ближе, неприлично близко, вглядываясь. -
 Изира нет. Какого цвета у тебя глаза, ты помнишь?
- Обычные, - сказал Сарим, поймав отражение костра на лезвии и
 повернув его так, чтобы увидеть глаза Пепла. - Самый обычный
худулин.
- Так не бывает, - прошептала Кофу. - Если кто-то превращается в
 Ниноваша, это навсегда. Он теряет себя. А ты стоишь во плоти, ни
одной лишней руки, ни одного лишнего глаза.
- Может, Пеплу вернули имя? - предположил Сарим.
 
- Ты помнишь своё имя? - спросила Кофу напрямую.
 
- Что? Нет, конечно, - ответил Пепел.
 
- А помните, в ямах нам рассказали, они называли это Эсхой, -
 вспомнил Ияр. - Может, этим правда можно научиться управлять?
- Хочешь сказать, то, что было внутри Пепла, теперь под его контролем?
 - спросила Кофу, не веря собственным словам. Объяснения не
находилось ни у кого.
 В темноте над кострищем послышался шорох - на уступе, в тени,
сидел худулин, о котором никто не подозревал: часть лица под глазом
оторвана и заросла шрамом, ухо искалечено, а глаза - чёрные, будто
обсидиан, целиком залитые изиром, без единого зрачка.
- Согрейся у нашего костра, - предложил Сарим, протягивая половину
 лепёшки. - Это ведь ты вёл нас там, внизу?
 Худулин долго молчал - рот его, казалось, отвык говорить, - и
наконец назвался: Шорох.
- Пока солнце светит, и Тусус гуляет под ним, солнца для меня нет, -
 сказал он на предложение подняться наверх.
- Тусус? - переспросил Пепел. - Кто это, новый вождь? Твой кровный
 враг?
- Мой отец.
 
 Молчание повисло над костром.

--- PDF page 52 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО
5
- Твой отец - Тусус? - переспросил Сарим. - Из какой ты крови?
 
- Из крови Тохил’ка, - сказал Шорох просто. - Я слышал ваш разговор.
 Слышал, что ты - Клинок Отца.
- Я сказал, что я Клинок Великого Агхи, - уточнил Сарим. - Не Клинок
 Тохил’ка.
- Ак лишь один в степи, - заметил Пепел.
 
- Пока что, - отозвался Шорох.
 
VI. Кровь Тохилка
- Ты сын Великого Агхи, - сказал Ияр, осознавая. - Шаманка сказала
 правду.
 Шорох подтвердил: шаманка предвидела, что однажды сын заберёт у
отца маску. Тусус - так называл он теперь Агху, отказываясь
произносить имя Нергуль, - сам отобрал у него имя и сбросил в яму.
Собственного сына.
- Твой отец смертельно ранил мою сестру много лет назад, - сказал
 Пепел.
- У него есть право говорить, - признал Шорох. - Он зол по праву. Отец
 давно ищет тех, в ком течёт сильная кровь. Мой отец, - продолжил
он, - верил, что сможет возродить степь. Он спустился в одну из
пропавших руин на юге - там, где, говорят, упала звезда. Вернулся с
маской. И с тех пор всё изменилось. Красные глаза, чужой человек в
теле отца. Эльбир, нарекатель, - не так прост, как кажется.
 Сорок лет прошло с тех пор, как Агха нашёл маску, - тётушка Халиса
подтверждала это число. Тридцать восемь лет назад Шороха «изгнали»
в ямы за то, что он мог бы однажды посметь.
- Расплачиваемся за ошибки отцов, - заметил Пепел.
 
- У тебя есть шанс выбраться с нами, - предложил Ияр.
 
- Отсюда нужно выйти, - напомнил Шорох. - Как вы собираетесь сквозь
 дым?

--- PDF page 53 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО
6
- Шаманка обещала помощь, - сказал Сарим, показывая колье. - А ещё, -
 вставила Кофу, очнувшись от собственного видения, - есть тёмные
знаки. Чёрное знамя. В одной из ям.
 Отдохнув и перевязав раны, они двинулись за Шорохом сквозь узкие
проходы - мимо кратеров, где кишели рои Нинавешей, стараясь
держаться незаметно. Скрытность подвела: один из крюков поймал
Абракса за ногу, сбив его с ног и утаскивая вниз; Ияр и Кофу вдвоём,
ценой священного пламени, вырвали его обратно.
 Отряд разделился надвое перед лестницей из карабкающихся тел -
Сарим прорубался через живую баррикаду Нинавешей, отрубая пальцы
и опрокидывая их друг на друга, чтобы дать остальным время; Абракс,
замыкая, обрушил телекинезом валун, частично перекрыв проход.
Шорох, выбежав им навстречу, признал: план красться дальше не
работает - придётся просто бежать.
 Они вновь оказались в знакомом кратере - с двумя левитирующими
глазами-стражами и, на противоположной стороне, чёрным знаменем,
вбитым среди камней.
- Знамя трёх братьев, - узнал Сарим, вспомнив легенду. - Благословение
 трёх солнц - Улы, Азрака и Шамаса. Их всех должны были
уничтожить во время войны.
 Отряд рассыпался, отвлекая стражей: Ияр упал замертво
парализованным лучом; Кофу, в отчаянном порыве, обратилась в
подобие маленького бихолдера, крича мерзким голосом, чтобы отвлечь
внимание центрального стража на себя. Пепел, подхватив знамя и
намотав его на пояс, вместе с колье, поднятым Абраксом на верёвке к
самому потолку, дал шаманке знак - увидеть их сверху.
 Дым начал отступать. Пепел первым полез вверх сквозь
расступающуюся тьму; Абракс тащил окаменевшего Ияра на себе;
Шорох в последний миг выхватил парализованного Сарима буквально
из-под второго смертоносного луча стража, вынося его наверх одним
рывком.
 Наверху, под открытым степным небом, все рухнули вповалку, но
живые.

--- PDF page 54 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО
7
- Все живы? - выдохнула Кофу, не решаясь открыть глаза. - Пожалуйста,
 скажите, что все живы.
- Все здесь, - отозвался Ияр.
 
 Кундараша, стоявшая над ними, замерла взглядом на чёрном
знамени.
- Оно было там, внизу, - сказал ей Пепел, расстилая ткань на траве. - Их
 всех уничтожили при войне трёх солнц. Как оно пролежало здесь все
эти годы?
 Она не ответила - просто надела возвращённое колье, и тишина
повисла над кратером надолго.
- Мы вас уже не ждали, - призналась она наконец. - После первого дня
 перестали думать, что вернётесь.
- А сколько нас не было? - спросила Кофу.
 
- Ровно пол-луны.
 
 У костра их встретил Барбан - обеспокоенный, дважды пытавшийся
спуститься следом и дважды остановленный Кундарашей.
- Он бы там сгинул, - сказала она просто.
 
- Что тут происходило? - спросил Сарим.
 
- Тихо было, - Барбан кивнул на спящего Ияра. - А вот он себя странно
 ведёт. Кошмары, где-то неделю уже. Кричит во сне, не помнит потом
ничего.
 Собравшись у огня, они принялись обдумывать положение. Пепел
объяснил: только равный по крови может бросить вызов Агхе перед
золотой юртой, и лишь худулин имеет на это право по закону степи.
- Если это сделает Шорох... - начал было Сарим.
 
- Безымянные не имеют силы в степи, - напомнил Пепел. - У него
 забрали имя специально, чтобы он никогда не смог бросить вызов
отцу.
 Шорох, ковыряясь в углях, добавил кое-что важное: клятва Сарима
была дана «Агхе» - но если тот, кому он клялся, на самом деле не

--- PDF page 55 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО
8
Нергуль, а некто по имени Тусус, закон неба может не иметь над
Саримом власти вовсе.
- Мы не узнаем, с кем ты говорил, пока не проверим, - заключил Пепел.
 
- Даже без маски Агха силён, - напомнил он же. - За ним пойдёт вся
 степь. В открытом бою он раздавит нас. Нам нужно узнать его страх -
то самое, о чём говорила Халиса.
 Ияр, доставший последний узел тётушки, предложил единственный
оставшийся путь: пробраться в сон Агхи.
XII. Разговоры у огня
Вечером, готовясь ко сну, Кофу подсела к Ияру.
- Иордар, мы выжили, - сказала она. - Когда я поняла, что это Пепел,
 мне стало любопытно и ужасно одновременно. Смогла бы я его
убить, если бы понадобилось?
- Мы действовали второпях, - ответил Ияр. - Я не верил до конца, что
 это Пепел, но послушал тебя.
- А если бы ты знал наверняка, точно так же, как чувствовала я, и он бы
 не вернулся? Смог бы ты?
- Сложно ответить, - признался он.
 
- Хочется, чтобы всё было проще, Иердар.
 
- На этом пути проще не будет никак, Ковла, - ответил он. - Простота
 осталась где-то там. У костра, с детским смехом.
 Позже, перевязывая свежие раны от когтей на боку, Сарим завёл
разговор с Абраксом о смерти и морхорском перерождении.
- Он говорил мне, что морхоры перерождаются, - сказал Абракс тихо. -
 Но перерождаться больше некуда. Не в кого. Я боюсь, Сарим. Это как
будто нарушает всё, что во мне заложено.
- Бояться смерти нормально, Абракс, - сказала подошедшая Кофу. - Я
 тоже боюсь. Меня тоже не ждёт перерождение - я стану частью
степи, частью пыли. Но их вокруг больше нет. А ты - с нами.

--- PDF page 56 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО
9
- Я готов умереть, - сказал Сарим просто. - Но пускай Абракс
 переродится.
 Не в силах уснуть, Сарим сидел у костра, глядя на отблески пламени
в чёрной стали нового клинка, - и вдруг ощутил тяжёлую руку на плече.
Обернувшись, он увидел седые, как снег, косы и знакомые серые глаза.
- Химер’сар, - выдохнул он.
 
- Нам стоит поговорить, сын, - сказал приёмный отец, усаживаясь у
 костра, несмотря на возмущённый оклик Кундараши о святости
этого места.
 Химер рассказал: сары, малый народ, что берёт лишь необходимое,
нашли нечто в горах. Отправили гонца к Нергулю с просьбой - тот
пришёл в его дом гостем. Нергуль отправил голову гонца обратно.
Отправили второго - тот же исход. Слухи поползли: тот, кто некогда
сидел с ними у одного костра, больше не тот Нергуль, каким был.
Отправили последнего гонца - и тот вернулся с вызовом на войну.
- Что вы нашли? - спросил Сарим. - Что вы хотели ему сообщить?
 
 Химер не успел ответить - видение оборвалось на полуслове.
XIV. Сон Агхи
Тем временем Ияр, взяв с собой Абракса через последний узел Халисы,
погрузился в царство Чоку в поисках сна самого Агхи. Тьма без начала и
конца поглотила их обоих порознь - Абракс попытался воссоздать в
своём воображении услышанные обрывки истории Пепла, представляя
события его детства, изгнание сына, - и из этого воображаемого
водоворота вынырнул настоящий сон.
 Белоснежные стены. Врата из чистого мифраса. Кровавый дождь с
небес. Ряды худулинов на стенах, отражающих натиск чего-то
серокожего, с длинными чёрными клинками, наступающего снизу
неудержимой волной. На одной из башен - молодой Агха, кричащий
что-то, дрожащей рукой держащийся за стену.
- Откройте врата! Впустите! - донёсся снизу отчаянный крик.
 
--- PDF page 57 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО
10
 Агха замер, дрожа, - и в тот миг, когда чёрная полоса за вратами
начала медленно раскрываться, по его щекам покатились слёзы.
 На этом видение прервалось - оставив вопрос о том, что же
скрывается за самым страшным сном великого Агхи, висеть
неразгаданным до нового рассвета.
 Конец главы 64

--- PDF page 58 ---
ВЕЧЕРНИЕ КОСТИ · ЭНОА · КАМПАНИЯ II
Сон
Глава 65

--- PDF page 59 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
1
 Сон
 ГЛАВА 65
Глава 65 - Сон
I. Царь крови
Башня рушилась вокруг них, и Ияр, приняв на миг облик Шороха,
бежал вниз, на голос, что молил отпустить его. Внизу, у подножия
лестницы, полз сам Агха - совсем юный, без маски, лежавшей в паре
шагов от него.
- Пожалуйста, не надо, пожалуйста, отпусти меня, - шептал он.
 
 Из тени вышла фигура - длинные тёмные волосы, золотые кольца - и
подняла золотую маску.
- Ака, нет, пожалуйста, - вырвалось у мальчика, когда фигура шагнула в
 свет и он увидел собственное отражение.
 Арбалетный болт вошёл юному Агхе в бедро. Тот пополз прочь, но
вдруг заметил Ияра.
- Шорох… Тусус, нет! - вскрикнул он.
 
 Ияр вскинул арбалет на фигуру, что назвалась его отцом.

--- PDF page 60 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
2
- Ты пришёл сюда убедиться, - тихо произнесла та. - Вот оно, твоё
 будущее. Вот-вот его размажут. Они захватят Хурхон. Но мы станем
сильнейшими.
- Ты всего лишь моё воображение, - сказал Ияр и выстрелил.
 
 Фигура рассыпалась. Юный Агха сидел и смотрел, как исчезает то,
что было к нему приставлено.
- Я не хотел этого, - сказал он. - Он меня заставил. Он ждёт их.
 
- Кого? - спросил Ияр.
 
- Ту тьму, что надвигается на стене. Отец, я помогу тебе. Я твой сын, я
 всегда буду с тобой, - Ияр протянул руку.
 В стороне наблюдал старик - тот самый, что всю дорогу шёл с ними в
обличье Шороха.
- Дитя Пуруша, как ты тут оказался без души? - спросил он Абракса. -
 Чоку не имеет власти над тобой.
- Кто ты? - потребовал Абракс.
 
- Наблюдатель этого сна, - ответил старик. - Один из ходоков. Я мёртв,
 и мне поручено охранять сны Агхи - с тех пор, как он привязал себя
ко мне, полагая, что так его сны будут в безопасности. Тётушка
говорила: приходили несколько ходоков растолковать его сны. Он
убил их всех после этого.
- Ты хочешь выбраться? - спросил Абракс.
 
- Не очень, - усмехнулся старик. - Здесь я всевластен. Смотри, сейчас
 она забежит.
 Наверху, на круговой лестнице, показался образ Шиды.
- Ты знаешь, почему двигаешься, - сказал старик Абраксу. - Потому что
 ты так решил. Но ты - дитя Пуруша без души внутри, а Чоку не имеет
над тобой власти.
 Абракс всмотрелся в бегущую фигуру.

--- PDF page 61 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
3
- Он её не знает, - понял он вдруг. - Но она здесь, а значит, он должен
 был её видеть или слышать. Откуда у него такое ясное
представление о ней?
- Он видит будущее, - ответил старик. - В эту ночь вы двое явились ему
 во сне. Больше он не знает никого.
 Арбалетный болт пробил Шиде спину. Она обернулась - на миг в
глазах снова была жизнь, - и медленно упала с башни в темноту.
 Оттуда, из глубины, донёсся вой - голос Ярдара.
- Если ты очередная маска, к которой он тянется, - крикнул Абракс во
 тьму, - тогда попробуй остановить меня.
 Ярдар вышел первым - стрелял три раза, психическими клинками
рассекая воздух. Абракс уклонялся, метнул топорик рядом с колонной,
вынуждая того укрыться, а сам, обойдя рушащуюся башню сзади,
бросился на Ярдара, увлекая обоих в бездну, что уже поглощала
худулинов внизу.
 Он оттолкнул врага в падении - и, оставшись один в своей
реальности, поймал обмякшее тело настоящего Ярдара, сорвавшееся с
башни в лагере.
 Сарим держал Шороха уже без сознания, но тот всё ещё цеплялся за
маску в руках.
- Не трожь! - выкрикнула Кофу, вспомнив, что случилось с Эвердаром, и
 швырнула в него силу приказа Белого Пророка.
 Помеха не спасла - Шорох успел коснуться маски лицом. Пепел,
поймав в падении Ярдара, перекатился и вскочил, увидел, как Сарим
сбивает Шороха с ног, и метнул горящее полено, стараясь выбить маску
у него из рук.
 Сарим прижал Шороха к земле, зафиксировал его руки - и рванул
маску прочь.
 Она сошла вместе с кожей. Один глаз оплавился внутрь черепа, нос
был разбит, часть кости просвечивала наружу, верхняя губа оторвалась
вместе с маской. Шорох закричал в ночь.

--- PDF page 62 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
4
 На крик прибежал Барбан, следом - Химер’сар.
- Что ты сделал с Яром, мать твою? - рявкнул Барбан.
 
 Химер’сар замер, глядя на изувеченное лицо.
- Никогда бы не подумал, что мы встретимся вновь, - сказал он тихо. -
 Хотя я никогда его в жизни не видел.
III. Владыка крови
Пока старуха Гундараша забирала Шороха в свою землянку, чтобы
перевязать лицо, Ияр всё ещё был во сне - теперь один на один с тем,
кто назвал себя Тусусом.
- Время - вещь относительная, когда колесо крутится, царь царей, -
 произнёс Тусус.
- Король королей, - эхом отозвался Ияр.
 
- Что-то в тебе другое. Взгляд, - Тусус склонил голову. - Так что будем
 делать? Это не сон Агхи. Это мой сон.
- Я был во сне Агхи, - возразил Ияр. - Если бы он проснулся, проснулся
 бы и я.
- Ты уверен в этом? - Тусус усмехнулся. - Я был там, в комнате, где
 льётся сильная кровь. Я, в отличие от прочих королей, не служу
просто так. Что ты готов отдать мне, чтобы привезти всё, что ты
хочешь? Себя, разум, друзей, кровь?
- Значит, это ты, - сказал Ияр, оглядев пустоту вокруг. - Владыка снов.
 
- Это было непросто, - признал Тусус. - Никто не заметил, что Агхи там
 вовсе не было. Тридцать пять лет он таскал за собой свои
худулинские законы - я даже не ожидал, что он будет так долго за
них цепляться.
- Скажи, Тусус, почему Форца и Вектор так боятся тебя?
 
- А ты - нет, - Тусус склонился ближе. - Ты уверен, что можешь встать с
 этого стула без трясущихся колен?

--- PDF page 63 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
5
- Могу попытаться, - Ияр поднялся.
 
- Вот из-за чего они меня боятся, - сказал Тусус. - Я король крови,
 Иордар.
 Слёзы Ияра были уже с кровью, когда он потребовал отпустить его.
Тусус смягчился, вернулся к разговору.
- Мир прекрасен, но кровь в нём настолько грязна уже, Ияр, - сказал он.
 - Придёт новая жизнь в этот мир. Мы с тобой её поприветствуем.
- У меня одно условие, Тусус, - сказал Ияр. - Новая жизнь, которая
 придёт, будет свободна от судьбы.
 Мир вокруг них качнулся.
- Почему ты звучишь как он? - спросил Тусус вдруг.
 
- Они опутывают нас всех, - ответил Ияр.
 
- Малец, ты даже не понимаешь, что говоришь.
 
- Я слишком многое видел вместе со своими друзьями, - сказал Ияр. - Я
 понимаю, о чём говорю. Одно условие: я хочу освободить своего
отца, весь свой народ.
- Они утонут в крови, - тихо сказал Тусус. Он встал, медленно подошёл,
 опустился перед Ияром на одно колено, взял его за руку и поцеловал
её. - Я ждал тысячу лет, царь царей, чтобы мы закончили наше дело -
чтобы вновь кровь пролилась. Время придёт, когда ты сможешь стать
пустым. Тогда ты сможешь впустить меня, и мы сделаем то, что было
суждено. Будь пустым. Пусть будет так.
 Он отпустил Ияра. Башня вновь собралась вокруг него, целая; он
снова стоял один, в другой одежде, ожидая, что Агха вот-вот войдёт за
своей маской.
 Крик Шороха оборвал сон разом для всех - Ияр открыл глаза на этот
вопль, и на миг из тумана проступили двое: Эктор и Фатца, шепнувшие:
«С возвращением, наш король».
 Вопли Шороха вскоре стихли - сознание его уходило прочь.
Гундараша перевязала ему лицо и вышла к костру.

--- PDF page 64 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
6
- Что же он натворил? - спросила она. - Он одержим духами. Пуст, как
 будто. Духи не хотят к нему прикасаться.
- Кто теперь поверит, что он наследник Агхи? - сказал Пепел. - Вы
 видели его лицо. Нужно было его добить.
- Это был сын Агхи, он сам так сказал, - заметил Химер’сар.
 
- И Агха отправил его в ямы, а мы его вытащили, - сказала Кофу.
 
- Это всё равно бы ничего не поменяло, - ответила Гундараша. - Кровь
 Агхи недостаточно сильна, чтобы объединить всех - особенно после
того, что натворил Нергуль. Тохил’ка, Шадуллины, Сары, Омуры -
никто больше не пойдёт за такой кровью.
- И всё же за ним стоит огромное войско, - сказал Пепел.
 
 Тут к костру вышел сам Химер’сар - почтенный вождь саров, к
которому все обратились с почтением.
- Мы все надеемся на ваше благословение и указание путей, - сказал
 кто-то.
- Он говорит о спиралях, - заметил старик.
 
- О чём ты знаешь о спиралях, отец? - спросил Абракс. - Ты никогда о
 них не рассказывал.
V. Пески за Хурхоном
Химер’сар долго смотрел на него.
- Я всегда был удивлён, что ты никогда не спрашивал, откуда ты, -
 сказал он наконец. - Я ждал. Зима сменяла зиму, ты становился
сильнее, подружился с болваном Гогуром. Я думал: вот придёт
вопрос. Но потом ты сотворил глупость.
- Ты был моим отцом, - сказал Сарим. - Мне было не важно, откуда я.
 
- Это правда, - Химер’сар сбросил чубу с плеча, обнажив старый шрам
 через весь торс. - Вот почему я и не спрашивал. Много лет назад, ещё
до того как я стал главой крови, я отправился искать то, что видела

--- PDF page 65 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
7
шаманка. Она сказала: путешествуй на юг, ищи потерянную кровь
хинралов - она найдёт тебя.
 Тридцать пять лет он блуждал сквозь красные пески, в земли, куда
отправлялись лишь самые бравые удриши.
- Там я встретил его, - Химер’сар коснулся шрама. - Ночью мы напали на
 караван - истощённые, голодные. Он был невероятно силён. Я
оступился, сделал неверный ход - но он прикрыл собой что-то, и я
понял: вот его слабость. Я пронзил его, и он пал. Луна свидетель - я
был ему неравен. Но когда он рухнул из-под плаща - на меня
смотрели два зелёных глаза. Мальчик-худулин, так далеко от дома.
- Существо называло себя драгмирцем, - продолжил он. - Алые глаза - я
 вижу их до сих пор. С каждым днём ты рос всё более похожим на
него. И с каждым днём я знал, что должен был там умереть - но он
решил спасти тебя вместо себя. Я человек чести. Я забрал тебя.
Никто в горах не хотел меня пускать обратно с чужеземцем - но сары
понимают силу, а я им её показал.
- Что ещё сказала тебе шаманка? - спросил Сарим.
 
- Что моя судьба - найти кого-то из вас, вернуть в традиции, воспитать
 так, как велел Сумуг, - чтобы ты снова стал плечом и опорой для
того, что грядёт.
- Я благодарен тебе, отец, - сказал Сарим.
 
- Ты знаешь, что я поклялся быть клинком, - сказал он. - Я дал слово и
 намерен его сдержать.
- Значит, мы вновь встретимся, - сказал Химер’сар. - Уже на поле битвы.
 
- Если так велит судьба, так тому и быть.
 
- Судьба - смешная вещь, Сарим, - сказал он. - Худулины должны
 объединиться, неважно каким способом - силой или уловками. Если
три брата вновь не встанут на стенах, всё было зря. Помни это.
- И всё же, кто может бросить вызов? - спросил Сарим.
 
- Тот, в ком сильная кровь степи, - ответил Химер’сар.
 
--- PDF page 66 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
8
 Он рассказал и остальное: когда они с найдёнышем укрылись в
песчаной буре, их приютила почтенная спираль - колония, что
называла себя «новой жизнью Пуруша». Их было около тридцати.
Добрые люди, просившие лишь одного: если кочевники встретят
подобных им, пусть передадут, что они живы.
- Три десятка Пуруша, - повторила Кофу.
 
- Это отличная новость, Абракс, - сказал Ияр.
 
- И теперь мне до безумия хочется туда попасть, - признался Абракс. -
 Только как найти путь в Красные Пески?
- Красные Пески найдут тебя за вратами, - ответил Химер’сар. - Ищи
 пламенный язык - и найдёшь.
 Прежде чем уйти, он обнял Сарима.
- Прости меня, - прошептал он тихо. - Не искал ты меня простить.
 
 Обернувшись к остальным у костра, он бросил напоследок:
- Присмотрите за моим сыном, идиотом.
 
 Сарим долго смотрел вслед уходящему в ночь силуэту.
- Мы видели Шиду, Пепел, - сказал вдруг Абракс, вспоминая сон.
 
- Кого? - Пепел поднял голову.
 
 Ияр и Абракс пересказали всё: город за стеной, огромные врата,
мужчину с разными глазами, что бежал к ним с армией, - Агху, который
не открыл их. Тьму, что поглотила всех, кто остался снаружи. И Шиду -
гибнущую на башне рядом с наблюдателем, тем же вечером, что и
наяву, только годы назад.
- Если Агхе снится будущее, - сказала Кофу, - то степь необратима.
 
- Это всего лишь сон, - возразил Сарим.
 
- В лагере Агхи говорят, что он видит один и тот же сон много раз, -
 заметил Химер’сар перед уходом. - Кричит по ночам, но никто не
хочет об этом говорить. Вот чего он боится - того, что придёт из-за
врат.

--- PDF page 67 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
9
- И поэтому он их закрыл, - сказал Пепел. - Но во сне это не помогло.
 
- Есть вещи, от которых нельзя убежать или закрыться, - сказал Сарим.
 
 Разговор свернул к перепалке - Пепел, всё ещё резкий после стычки с
Химер’саром, укорил Кофу за то, что та не была с ними с самого начала;
та напомнила, что за её плечами шестьдесят потерянных зим и семья,
которую она, возможно, погубила сама. Оба замолчали, устыдившись.
 На рассвете Сарим собрал вещи.
- Я отправляюсь на рассвете, - сказал он. - Сдержать слово, которое я
 дал. Такова традиция.
- Слово нужно сдерживать, - согласился Пепел.
 
 Каждый простился по-своему: Барбан пожелал ему чести и
стойкости; Кофу - думать прежде, чем действовать; Ияр признался, что
многому научился у него в этом чужом теле, и пообещал, что они
однажды снова выпьют вместе; Абракс поклялся, что если им придётся
встретиться по разные стороны баррикад - его рука на друга не
поднимется.
 Пепел отвёл Сарима в сторону, подальше от костра.
- Я знаю, что ты дал слово, - сказал он. - Если бы не оно, вы бы меня не
 вытащили. Я благодарен тебе. Но ты поклялся тому, из-за кого моя
семья перестала существовать. Тому, кто пришёл в мой дом и
разрушил его. Моему кровному врагу.
- Увидимся, - тихо сказал Сарим.
 
- До встречи, брат, - Пепел отвернулся и ушёл первым.
 
 Сарим остался один в степи - чужой среди своих, чужой и себе
самому - и, дождавшись первых проблесков зари, двинулся прочь от
лагеря.
 Оставшиеся четверо - Пепел, Ияр, Абракс и Кофу - долго сидели
молча у костра, пока Абракс не нарушил тишину:
- Мы должны его вытащить оттуда. Он слишком упрямый и глупый, сам
 не выйдет.

--- PDF page 68 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
10
- Если будем действовать сообща, шансы есть, - сказала Кофу. -
 Маленькие, но есть.
 Она предложила то, о чём давно думала: убедить весь Хурхон -
искателей, сарходулинов, белых саров, адаадов - объединиться против
того, что несёт эта маска. Времени было мало, а мест, куда нужно было
успеть, - много.
- Каждый из нас отправится в свой угол Хурхона, - сказал Пепел, - туда,
 где есть те, кто пойдёт за нами, кто чувствует то же, что и мы.
- Я должен найти свою мать, - сказал он затем. - Она где-то здесь, в
 степи, жива - я знаю. Она должна помнить, что случилось тогда.
- Пойди к искателям, - сказал он Кофу. - Они в твоей крови, они
 прислушаются к тебе.
- Последний раз, когда я говорила с искателями, меня встретили не
 лучшим образом, - призналась Кофу. - Для них я как прокажённая.
 Разговор коснулся и масок.
- Что будет с маской Агхи, если у нас всё получится? - спросил Абракс.
 
- Пускай её заберёт Ияр, - сказал Пепел. - Уж лучше он, чем кто-либо
 другой.
- Ты же видел, что стало с Шорохом, - возразил Абракс. - Слабая кровь -
 и маска сожрала ему лицо. Почему бы просто не уничтожить её?
- Чтобы уничтожить, её сначала нужно достать, - сказал Ияр. - И
 сколько раз эти маски спасали нам жизни в бою.
- Может, дело в том, что сам Агха слабой крови, и потому маски
 управляют им, - предположила Кофу.
 Спор так и не разрешился - решили, что поделят шкуру неубитого
медведя, когда придёт время.
VIII. Дороги расходятся
Пока остальные спорили у костра, Барбан отвёл Абракса в сторону.

--- PDF page 69 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
11
- Почему ты не говоришь остальным правду? - спросил он тихо. - Ты
 видел во сне больше, чем рассказал. Это ведь был Ияр, там, в башне?
 Абракс не стал отпираться.
- Он был воплощением злобы и ненависти, - сказал он. - Я думал, это
 лишь тени воображения Тусуса.
- Мне тоже нужно кое в чём признаться, - сказал Барбан. - Я давно
 заметил у тебя предмет. На нём написано «Наджабари».
 Абракс вытащил кинжал - единственную вещь, которую мог иметь в
виду Барбан.
- Сейчас на нём написано другое, - сказал Барбан, вглядевшись. -
 «Убийца королей». Последняя астра кузни. Я не хотел говорить при
Ияре.
- Что это значит?
 
- Этот предмет способен остановить всё это безумие, - сказал Барбан. -
 Нужно найти одного джабари - старика Руздо. Много лет назад он
приезжал к нам торговцем, мудрым человеком. Он знает ответы. За
каменным садом, вдоль миндального дерева, в горах.
- Тогда нужно поговорить с ним, - решил Абракс.
 
- Его ещё можно спасти - Ярдара, - сказал Барбан напоследок, положив
 руку ему на плечо. - Пока ты веришь - не всё потеряно. Ты его искра
во тьме, Абракс. Помни это. Когда станет совсем темно, никто, кроме
тебя, до него не дотянется.
 У костра Кофу поднялась первой.
- Найди мать, Пепел, - сказала она, не оборачиваясь. - И найди в сердце
 покорность и доброту. Принеси в её дом любовь, а не тот жар и
страх, что носишь с собой.
 Пепел остался с Ияром.
- Ты ведь знаешь, что такое дом, - сказал он. - Солнечные Холмы - ты
 был готов на всё ради этого места. Что бы ни случилось со мной, что

--- PDF page 70 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
12
бы степь ни сделала с моей кровью, - Хурхон мой дом. Другого у меня
не будет.
- Твои маски, Ияр, - продолжил он. - Все эти цари и короли, слова
 Круштервора о свободе от судьбы - ты правда знаешь, как это
сделать?
- Я на пути к этому, - признался Ияр. - Но это всего лишь крупицы.
 
- Из крупиц состоит пустыня, - сказал Пепел. - Можешь рассчитывать на
 меня. Я помогу тебе - а ты покажешь мне, как это сделать.
- Настанет время, когда можно будет освободиться, - пообещал Ияр. -
 Не только я. Все - худулины, люди, неважно кто.
 Пепел назначил место сбора - старый колодец к северу от Акрепалка,
где когда-то пересекались караванные пути.
- Через двенадцать дней, - сказал он и ушёл первым, растворяясь в степи
 так, как умел только он.
 Ияр подошёл к Абраксу последним.
- Спасибо, что тогда помог мне, - сказал он. - Если бы не ты - что стало
 бы со мной в той пустыне?
- И со мной, если бы не ты, - ответил Абракс.
 
 Ияр протянул ему чёрную монету.
- Если что-то пойдёт не так, используй её, - сказал он. - Только не
 показывай шаманам.
 Он оставил Кофу узел с посланием у подушки - без слов о том, чтобы
не переживать, что вернутся все, - и снял Эрдара с Чигабиги,
отправляясь узнавать, где искать адаадов.
 Кофу осталась у Гундараши на ещё один день.
- Как оправдаешь свою проклятую семью, Кофу Ва’афна? - спросила
 старуха, разливая чай. - Как оправдаешь то, что стала
нарекательницей? Твой путь будет непрост. Пей чай - он
успокаивает.
 Шорох умер этой же ночью - Гундараша просто сбросила тело в яму.

--- PDF page 71 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОН
13
IX. Золотая юрта
Через двенадцать дней пути Сарим добрался до Акрепалка - великого
стоячего города, юрты из листьев золота, под знаменем всех семей
степи.
- Он тебя ждёт, - сказал страж.
 
 Сарим на миг обернулся - вдалеке ещё виднелся столб дыма над
лагерем, который он оставил, - и улыбнулся каким-то своим
воспоминаниям, прежде чем шагнуть вперёд.
 Полог юрты раскрылся. Посреди узлов сидел он - великий Агха
степи, Нергуль, король крови Тусус.
 Сарим снял ножны с мечом со спины, протянул их вперёд обеими
руками и опустился на колено.
- Мой клинок к твоим услугам, Агха. Как я и обещал.
 
 Агха кивнул, взглядом указал на место рядом с собой.
- Позволь познакомить тебя с моим новым советником, - сказал он и
 указал вглубь юрты.
 Оттуда вышел человек в белых одеяниях со знаком глаза на груди.
Он откинул капюшон.
- Давно не виделись, Сарим, - сказал он.
 
 Рука Сарима сама сжалась на рукояти меча.
 Конец главы 65

--- PDF page 72 ---
ВЕЧЕРНИЕ КОСТИ · ЭНОА · КАМПАНИЯ II
5 Путей
Глава 66

--- PDF page 73 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
1
 5 Путей
 ГЛАВА 66
Глава 66 - 5 Путей
I. Колодец
Кофу стояла у колодца с самого рассвета - одна.
 Время текло, как мёд из банки: на север, на юг, на восток, на запад -
бескрайняя степь, и ни одной фигуры на горизонте. Каждый блик
солнца казался ей далёким силуэтом, и каждый раз это было не так.
Они опаздывают. Они ранены. Они мертвы.
 Двенадцать дней - не такой уж долгий срок. Но она узнала это точно:
судьба - неуловимая штука. Ещё несколько дней она ждала сверх срока,
отбрасывая последнюю надежду, прежде чем одинокая фигура
покинула колодец и побрела на юг, к Акребалку.
II. Пятый день Чига-Биги
В Хурхоне стояла тишина - то ли оттого, что так было заведено, то ли
оттого, что половины семьи не было на борту. Мефиты пытались
дурачиться, но даже их глупые шутки не заполняли пустоту.

--- PDF page 74 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
2
 На пятый день пути Абракс и Барбан сидели на самом верху
Чига-Биги, там, где раньше обычно сидели Сарим и Пепел, наблюдая за
их вознёй. Теперь там было пусто, и иногда, закрыв глаза, можно было
различить фантомные звуки борьбы - как будто кто-то опять упал.
- Тихо, да? - сказал Барбан. - Как-то совсем непривычно. Но я верю, что
 мы найдём ответы. Мы сможем спасти Ияра. Забрать Сарима из
плена клятвы. Развеселить Кофу. Убедить Пепла, что он кем-то
является.
- Я очень сильно начал сомневаться во всех наших деяниях, Барбан, -
 признался Абракс. - Но если мы не попробуем, то ничего и не
добьёмся. Кто вообще такой этот Руздо?
- Интересное слово, - сказал Барбан. - Рузда - титул, который передаётся
 среди мастеров. Тот, кто носит его сейчас, - один из самых
невероятных Джабари, каких я видел. Он стар, он знал всё, слышал
всё. На кинжале твоём - оттиск. Оттиск Рузды. Тот, кто сковал этот
клинок, носил тот же титул прежде. Он будет знать, что делать.
- Будет знать, что происходит с Ияром и как это остановить? - спросил
 Абракс. - Ты знаешь, куда мы идём. Ведь именно это должно убивать
этих королей.
- Я не верю, что мы должны убить своего друга, - тихо ответил Барбан. -
 Должен быть другой путь. Я не хочу убивать Ияра. Я хочу его
освободить.
- Он одержим ими, - сказал Абракс. - Ты же видишь - он постоянно с
 ними, даже спит с ними, не даёт никому на них взглянуть.
 Солнце садилось, где-то на севере уже собирались тяжёлые тучи, и
далёкий гром прокатился над горами.
- Я верю в нас, друг, - Барбан хлопнул его по плечу.
 
III. Око
Сарим сидел в золотой юрте, сжимая рукоять меча так, что побелели
костяшки. Человек, названный Оком, вышел из тени.

--- PDF page 75 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
3
- Давно не виделись, Сарим, - сказал он.
 
 Сарим на палец вытянул клинок из ножен, глядя в лицо старого
врага с ненавистью, - и повернулся к Агхе.
- Повелитель, - произнёс он.
 
- Отдай мне его голову, - сказал Агха Оку. Тот на миг растерялся, но
 справился с лицом. - Так тому и быть. Пока расслабься. Садись.
 Все трое сели в юрте. На груди Ока, на цепочке, покачивался
треугольник со знаком глаза.
- Интересно будет посмотреть на твои кишки, - процедил Сарим.
 
- Я удивлён, что мой ученик тебя ещё не убил, - сказал Ок. - Он был
 одним из лучших. Жаль. Я думал, он поймёт, когда нужно
действовать.
- Ученик? - не понял Сарим. - Кто?
 
- Ияр, конечно. Разве он не рассказывал? Школа Шёпота. Око.
 
- Я не верю тебе.
 
- Мне не нужно, чтобы ты верил, - ответил Ок. - Я уже посадил
 сомнение. Оно будет расти.
- Я пришёл сюда быть твоим клинком, а не собеседником, - оборвал его
 Сарим.
- О, ты не мой клинок, - Ок улыбнулся. - Ты клинок Агхи.
 
 Повисло недоумение - Сарим не сразу понял, что Агха всё это время
сидел чуть в стороне, предоставив разговору идти своим чередом. Ок
пересел ближе к владыке.
- Я подготовил, как вы просили, повелитель, - сказал он. - Связался с
 ними. Пятеро скоро прибудут в лагерь.
- Что это за представление? - спросил Сарим.
 
- Тебе не нужно знать, - ответил Агха. - Ты прибыл как мой клинок.
 
 Он взял золотой чайник, налил воды в две пиалы.

--- PDF page 76 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
4
- Выпьем за наше дело. За объединённый Хурхон.
 
- Просто скажи, кого нужно убить, - сказал Сарим.
 
- Убивать будет многих, - Агха качнул головой. - Не бойся, Сарим. Время
 придёт. Скоро вы отправитесь вернуть кое-что, принадлежащее мне.
- Я сдержу своё слово, - сказал Сарим. - Но я не буду делать это с
 улыбкой.
- Ты поймёшь, что время меняет людей, - сказал Агха. - И тебя оно
 поменяет. Я приготовил тебе юрту рядом с моей. Отдыхай - наутро
прибудет совет золотой юрты, и я хочу, чтобы ты был рядом со мной.
 Он развернул белый шёлк - внутри лежала пластина в форме двух
заходящих друг за друга солнц, медного и жёлтого золота.
- Символ семьи Тохил’ка, - сказал он. - Я держу слово. Солнце хранит
 тебя, Сарим. Луна благословит.
 Выходя из юрты, Сарим почувствовал, как чья-то рука поймала его за
запястье. Обернулся - перед ним стояла худулинка с эмблемой Тохил’ка
на груди, красивая и уверенная.
- У нас есть о чём поговорить, - сказала она. - Мой отец не приводит
 бойцов так быстро.
- Ты его дочь?
 
- Я намного больше, чем тебе кажется, - ответила Маль’гуль.
 
 Пять дней Ияр шёл на север сквозь Хурхон, воду и еду добывая всеми
уловками, каким его учили в Дангуне, ночуя без огня и без укрытия,
вспоминая с завистью тёплые сарские чубы. Днём - жара, ночью - холод.
 В голове у него всё это время стояла картина: адаады, свободный
народ, что лазит по скалам и ищет мёд, невероятные и сильные,
живущие тем идеалом, который потерял весь остальной Хурхон. Он шёл
к этой Шангриле, веря, что вот-вот найдёт её.
 На пятый день, в темноте, среди наступающей бури, он услышал
знакомые голоса.

--- PDF page 77 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
5
- Царь царей. Король королей, - прошептал Эктор. - Что рассказывал
 наш старый друг Тусус? Что он тебе обещал?
- Мы заключили с ним сделку, - ответил Ияр вслух, шагая через степь. -
 И да - те, кто будут мне мешать, я от них избавлюсь.
- Ты сам себе врёшь, - сказала Фатца. - Ты знаешь, что она тебе мешает.
 Ты чувствуешь это.
- Кто?
 
- Ты же знаешь, кто. Что может сделать удриш? Она безобидна, - Ияр
 вытащил маску, посмотрел на неё в темноте.
- Ты не пробуй скрыться от самого себя, Ярдар, - прошелестел голос.
 Тени закружились вокруг него, отражаясь друг в друге. - Ты слишком
слаб.
- Вы мне сейчас лишь мешаете, - огрызнулся он. - А должны помогать.
 
- Мы помогаем, - сказал Эктор. - Я и Фатца. Мы твои слуги. На пути она
 не нужна. Время придёт.
 Молния разбила небо, и в её свете далеко впереди показался силуэт.
Ещё одна вспышка - силуэт стал ближе. Длинная растрёпанная чуба,
голый раскрашенный торс, маска с клыками тигра, покрытая красными
чернилами.
 Ияр потянулся к арбалету - но фигур было уже несколько, все в
масках, обступающие его в темноте.
 Что-то ударило его по голове. Горизонт поплыл, земля качнулась под
ногами, и последнее, что он слышал перед тем, как земля мягко
приняла его, - крик Фатцы: «Нет! Нет!»
 Пять дней спустя после ухода остальных Кофу всё ещё жила при
Гундараше - обходила с ней ямы, проверяла узлы, пила чай.
- Скорее всего, Шорох уже умер, - сказала она однажды. - Мы его знатно
 потрепали, у него и лица-то не осталось.
- Скажи мне, - Гундараша, не отвечая, поправила один из узлов, - как
 произошло так, что удриш потерял свой путь?

--- PDF page 78 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
6
- Наверное, так, что шестьдесят лет она по нему шла, а потом оказалось,
 что всё это было не то, - сказала Кофу. - И вело никуда. Что теперь
делать удришу? Пытаться залезть обратно, во всю эту грязь, подобно
белой глине?
 Гундараша остановилась так резко, что Кофу едва не врезалась в неё.
- Ты забыла, кто ты есть, Кофу Ва’афна, - сказала она. - Тебе нужно
 отправиться на гонки.
- Сейчас?
 
- На юге от Обогрома нашли новые подземелья. Многие семьи прибыли
 туда. Ты пять дней не можешь решиться. Худулины умирают в
стенах, удриши умирают без гонок.
- Я думала, у нас с тобой отличная динамика, - попробовала отшутиться
 Кофу.
- Мне нравится быть одной, - ответила старуха. - Пожалуйста, уйди. Уже
 пора.
 Уходя, Кофу спросила напоследок, не заходил ли кто-то из Огней к
Коба Грома.
- Человек отправился на север, - сказала Гундараша. - Честно тебе скажу
 - я думаю, он уже мёртв.
VI. Кровь Доран
Пепел просыпался за несколько часов до рассвета уже пятый день
подряд, шёл, пока не разогревался воздух, и останавливался у старого
перекрёстка торговых путей, заросшего травой, откуда наблюдал охоту:
огромные твари медленно окружали стадо аюров в высокой траве,
стягивая кольцо, пока крики жертв не стихли одна за другой.
 Он всё стоял, не зная, куда идти дальше, - пока не заметил
рыжеволосого удриша, что уже некоторое время наблюдал за ним из-за
камня.
- Ах, я тебя не напугал? - спросил тот.
 
--- PDF page 79 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
7
- Нет. Как ты так близко подобрался?
 
- Я родился здесь, - удриш протянул руку. - Меня зовут Агаси. Мы с
 ребятами идём на юг, возим товар, торгуем - южнее Акребалка.
 Пепел присмотрелся к его причёске.
- Необычная. Отец носил такую. И дед его тоже.
 
 Агаси заволновался и позвал брата - Цахики, помладше, с серыми
глазами, растрёпанными волосами.
- Вы знаете об этой крови? - спросил Пепел.
 
- Есть, видели, - сказал Цахики. - Не многих. Южнее, в прислуге
 Тохил’ка. Женщина. Хорошо говорит на удришевском.
- Она учила меня, - сказал Пепел, перейдя на беглый, чуть ломаный
 удришевский - не пользовался им двадцать лет. - Моя мать.
 Он попросился идти с ними. В уплату за дорогу станцевал для
братьев танец крови Даран - так, как когда-то ему показывали, - и
взобрался на их гигантского льва, усеянного гроздьями удришей,
свисающих с верёвочных сетей.
 Через несколько часов пути на них напали чудовища - Пепел помогал
Агаси заряжать баллисту, подкрутив пружину на манер тех, что стояли
на Чига-Биге, и вдвоём они отбились. Осмотрев одну из туш -
приземистого ящера с крокодильей мордой и клыками, - Пепел
заметил, что у зверя, ещё живого, один глаз затянут белёсой плёнкой
изира.
- Визир, - пробормотал он. - Мукари обычно намного меньше.
 
 Агаси насторожился, потянулся к кинжалу.
- Я безымянный, - сказал Пепел прежде, чем тот успел спросить. - Я
 думал, вы поняли сразу.
- Ты помогал на баллисте, - сказал Агаси после паузы. - Из-за этого я
 тебя тут не убью. Скажу, что ты ушёл ночью. На развилке через
холмы, на юго-запад, найдёшь дорогу.
 Уходя, Пепел прихватил факелом опалённое тело мукари.

--- PDF page 80 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
8
- Пусть тебя луна благословит, если таким, как вам, это помогает, -
 крикнул вслед Агаси.
 Утром впереди показался родной запах - трава, южный ветер, скалы -
аул крови Тохил’ка, не больше пятнадцати юрт.
 Пепел спрятал косу под одежду, приблизился с пустыми,
показанными на виду руками.
- Куда идёшь? - спросили его молодые стражи с символом двух солнц на
 груди.
- С севера. Ищу работу. Из оружия только кинжал.
 
- Ты хочешь вступить в войско Агхи?
 
- Слышал, грядут перемены. Не хочу торчать один в степи.
 
- Какой ты крови?
 
- Отца своего не знаю, - соврал он.
 
- Значит, грязной крови, не знаешь, кто ты, - фыркнул один. - Работа
 нужна? Можешь убирать.
 Он прошёл через лагерь с ведром в руках, высматривая. Одна юрта
стояла особняком, дальше остальных, у скалы - маленькая, истрёпанная,
покосившаяся. Изнутри доносился треск огня. Он приподнял полог.
 Спиной к нему стояла женщина с сединой в волосах, хромая на одну
ногу, с несколькими вывернутыми пальцами на руке, разливающая
что-то в чайник.
- Я сейчас принесу, простите, - сказала она, не оборачиваясь.
 
 Пепел молча ждал, пока она развернётся. Свет упал ей на лицо -
усталое, много прожившее.
 Он вытащил из-под одежды косу, распрямил её, чтобы она увидела.
- Чендор? - вырвалось у неё.
 
- Мама.
 
 Она отпрянула, спрятала руку, потом снова подошла.

--- PDF page 81 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
9
- Прости, что так, - сказала она. - Садись, мальчик мой. Я даже не
 надеялась.
VIII. Кровь и туман
Она разлила чай из бурдюка с травами, что он принёс, - и долго
молчала, не поднимая глаз.
- Я думала, ты мёртв, - сказала она наконец. - Я даже не помню твоего
 имени.
- У меня нет имени, - ответил он. - Ты ведь помнишь, правда? Что
 случилось после того, как я пропал вместе с сестрой?
- От нашей семьи ничего не осталось, - сказала она. - Кровные братья
 отца ушли, обокрали нас, забрали всё. Я упала, повредила ногу. С тех
пор тяжело. Здесь меня держат за проклятую.
- Ты крови Тохил’ка теперь? Как они к тебе относятся?
 
- Как к любой рабыне.
 
- Я вернулся не один, - сказал он. - С друзьями. Мы должны встретиться
 скоро, у Акребалка. Это всё скоро закончится. Агха - не тот, за кого
себя выдаёт. Готовится война, её нельзя допустить.
 Она заплакала.
- Отец… расскажи мне об отце, - попросил он. - Эти слова - я их уже
 слышал. Я видел Ухэ. Она жива. Мы можем вытащить её. Я пообещал
ей.
 Мать сжала его лицо в ладонях.
- Сын, перестань. Это не жизнь, это моя жизнь. Она отвела меня -
 показала мне путь к Омару. Он сказал, что войну нужно
предотвратить. Колесо нужно остановить. Если остановить колесо -
можно избавиться от судьбы. Тогда мы освободим её.
- Имя ничего не значит, - сказала она тихо.
 
- Имя значит всё. Я освобожу тебя. Ухэ. Всех нас.
 
--- PDF page 82 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
10
- Меня не нужно освобождать, - сказала она. - Я тут живу.
 
- Это не жизнь.
 
- Эта кровь забрала всё, что у меня было, - она вдруг вспыхнула. - Из-за
 этой крови к нам пришли. Будь она проклята.
- В нас кровь самого Эрха, - сказал он.
 
 Она отшатнулась, метнулась к пологу юрты, проверила, нет ли кого
поблизости.
- Она сказала, что отец смог узнать это, - прошептала она. - Что Агха,
 Тохил’ка, пришли тогда за кровью.
- Я не верю, что скажу тебе это, - вырвалось у неё. - Не верю, что он был
 прав - что ты придёшь.
- Кто? Ты что-то знаешь?
 
- Твой отец. Он вернулся год спустя после того, как ты пропал. Потом
 сошёл с ума и ушёл в степь умирать. Все эти годы его не было.
- Почему его не было тогда, когда пришли Тохил’ка?
 
 Она нашарила что-то в утвари - камешек с гранями в форме звезды,
на котором были выбиты три солнца.
- Держи, - сказала она, протягивая. - Твой отец сказал: если ты
 вернёшься, чтобы ты отправился домой. На гору Красного Сокола.
Туда, где вы бывали с ним в детстве. Он сказал, что оставил там
что-то для тебя.
- Где он сейчас?
 
- Они нашли Кузню Судьбы, - сказала она. - Он, Завлон, Исидор. Я не
 знаю, кто это. Сын, я как будто живу в тумане. Когда твой отец
появился, это было как будто солнце снова взошло. Туман развеялся
на секунду. Он сказал, это важно. Развей туман, сынок, над нами
всеми. Он всегда говорил, что хочет спасти Хурхон. Спасти нас. Что у
него всё никак не получается.
- Я всё сделаю, - сказал Пепел, беря её за плечи. - Слышишь? Я всё
 закончу. Освобожу нас - тебя, Ухэ, всех. Я вернусь за вами.

--- PDF page 83 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
11
- Как скажешь, - тихо ответила она.
 
 Он постоял ещё немного в свете очага, слушая, как закипает чай,
потом спрятал камень в дорожную сумку и вышел.
 Работник у стойла окликнул его - почему не убирает. Пепел не стал
отвечать: швырнул ведро ему в голову, вырвал у него короткий меч и
бросился к ближайшему аюру. Стрелы полетели вслед, охотники на
аюрах ринулись за ним по холму - но он ушёл на белоснежном ездовом
звере, мчась на запад, к закату, домой в степь, туда, где его ждали.
 Абракс и Барбан достигли долины статуй - сотни фигур худулинов,
разного размера, разбитых, забытых, увешанных выцветшими лентами
загаданных желаний.
- Сад камней, - объяснил Ир, разнося чай. - Творение Сумука, лепка его
 - здесь вылеплен каждый худулин. Говорят, лишь на тринадцатый
день Сумук понял, как вдохнуть в них жизнь.
 Дальше открылся холм с огромным деревом в розовых лепестках,
вокруг которого расступались тучи, а с ветвей стекали молочно-белые
ручьи.
- Миндальное дерево Хурхона, - сказал Ир. - То, о чём говорили Пепел с
 Саримом. Есть даже пословица: сруби миндальное дерево - и познай
гнев Хурхона. Молоко используют, чтобы принять худулина в семью,
- приводят к назначенному возрасту, чтобы искупаться в нём.
 Абракс набрал молока во флягу - «на всякий случай, чтобы брызнуть
в лицо друзьям», - и они двинулись дальше в горы, мимо развешанных
по скалам черепов, отгоняющих духов.
- Рузда не хочет иметь дела с духами, - заметил Барбан.
 
 Чем дальше они шли, тем больше становилось этих оберегов - а
затем показались тела: двое худулинов, свежие, ещё не тронутые
тлением, пробитые чем-то очень острым, будто прямой линией. Их
просто забросили на шесты у дороги.
 Наконец долина закончилась, и на холме показался скромный
одноэтажный дом. Колокольчик зазвенел, оповещая о гостях. Дверь
отворилась, и оттуда высунулся гигантский Джабари - старше и выше

--- PDF page 84 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
12
Барбана, с косой и тяжёлыми металлическими подвесками в ушах и под
губой, будто борода из металла.
- Барабан-дарабан-дарабататах! - воскликнул Барбан по-джабарски, и
 оба заговорили на родном наречии.
 Хозяин долго смотрел на Абракса, на плащ Салбари, что вдруг
заструился из-под ткани прозрачной лентой к его рукам.
- Интересная вещь, которая у тебя, - сказал он наконец. - Нам нужно
 поговорить. Абракс, верно? Это Рузда, - он кивнул на себя. - Да, это
моё имя. Не каждый день увидишь Морхора в эти дни. Джабари
тоже. Есть что-то общее.
X. Хурхонская борьба
В золотой юрте кипели споры - кто-то хотел на север, кто-то к
Мифрасовым вратам, кто-то отрицал, что Мифрас вообще существует.
Гул нарастал, пока один из членов совета, огромный худулин из крови
Мирдера, не вскочил, покраснев от ярости, и не выкрикнул прямо в
лицо Агхе:
- Как ты смеешь?! Кто ты? Ты мне ничего не можешь доказать!
 
 Юрта замерла. Агха, не спеша, отпил чай.
- Матаас, я правильно понимаю, что ты мне кидаешь вызов? - спросил
 он.
 Матаас застыл, осознав, что произнёс это при свидетелях, - и, не в
силах отступить, кивнул.
- Ты нас разрушишь, - бросил он всё же. - Ты навлёк на нас беду и войну.
 За вратами нет ничего. Сары нас не спасут.
- Я принимаю твой вызов, - сказал Агха. - Кого ты выставишь?
 
 Матаас улыбнулся.
- Мой сын пойдёт. Кельк.
 
 Из-за его спины поднялся широкоплечий боец с двумя кинжалами
на поясе, одноглазый, со сломанным ухом.

--- PDF page 85 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
13
- Его ещё никто не побеждал, - зашептались в юрте. - Он чемпион ям.
 
 Мальгуль поймала Сарима за руку.
- Ты стал новым клинком моего отца, - сказала она. - Ты достойный?
 Мой отец любит породистых аюров - многие его испытания не
проходят. Мой совет: думай головой, не прыгай, как самый глупый
аюр. Тогда останешься в золотой юрте надолго. Может, не только в
ней.
 Круг расчертили перед юртой. Кельк разминался, скалясь.
- Я всегда ненавидел вассалов, - бросил он. - Наконец-то посажу тебя на
 задницу, собака Агхи.
- Много говоришь, - ответил Сарим.
 
 Бой шёл без оружия, до потери сознания или сдачи. Кельк оказался
быстрее и ловчее - но Сарим, придавив его весом, взял руку на болевой.
Кельк держался, отказываясь стучать по земле - слишком гордый, чтобы
сдаться. И тогда Сарим, из последних сил прогнувшись, сломал ему
руку с хрустом сустава.
 Кельк, теряя сознание от шока, всё ещё не признавал поражения.
Сарим поднял его на колени, зашёл со спины, посмотрел в глаза его
отцу - и одним движением свернул ему шею.
 Тело упало в песок. Матаас застыл, потом дёрнулся вперёд - «сын,
нет» - и замер, увидев, что голова уже неестественно повисла. Мальгуль
спрятала клинок обратно в ножны.
- Сыграл умно, - бросила она, уходя.
 
 Агха подошёл, глядя Сариму в глаза, и вложил ему в руку меч.
- Ты сделал ещё один шаг, чтобы стать сильнее, - казалось, говорил
 самый клинок в его ладони.
 Той же ночью Сарима залихорадило. Костёр плыл перед глазами,
тени двоились, воздух загустел, будто дым.
- Царь царей, - прошептал кто-то из темноты.
 
--- PDF page 86 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
14
- Если вы перестанете меня вырубать, может, мы сможем поговорить
 нормально, - сказал Сарим.
- Разговоры, - фигура усмехнулась. - Вы все забыли традиции. Мы - нет.
 Мы не говорим с теми, кто забыл, кто мы есть. Ты одет роскошно, но
забыл себя.
- Я помню, кто я, - сказал Сарим.
 
- Ты тот, кто пришёл на озеро. Не больше и не меньше. Но возомнил
 себя больше, чем есть. Вставай. Покажи, что ты ещё кто-то, а не
только слова.
 В нестерпимой жаре, будто в бане, Сарим бросился в удар - прямо в
кадык фигуры. Та поймала его руку у самого лица, медленно сняла
маску.
 Смуглый мужчина, серые глаза, татуировки, кости, вбитые в
проколотые уши и нос, смотрел на него без злобы.
- У тебя есть искра, - сказал он на безупречном бральском. - Ты пришёл
 с проклятыми масками в наше племя. Что тебе надо?
- Он хочет развязать войну, - сказал Сарим. - И если он это сделает -
 вернее, тот, кто ему шепчет, - ваша свобода обернётся вашей
могилой.
- Мы адаады, - ответил тот. - Мы свободны от шептунов. Их накормили
 мёдом - вас, удришей. Их они себе не подчинят.
 Он снова надел маску - и вместе с ней к нему как будто вернулось
что-то ещё, невидимое, тяжёлое.
- Отправляйся за мёдом, человечек в шёлковых одеяниях, - сказал он
 наконец. - Но пойдёшь один.
 Вернувшись мыслями в шатёр Ирины, Абракс тем временем стоял
перед распахнутыми Руздой воротами - огромными балками того же
тёмного металла, что и прочая утварь в доме.
- Мы, Рузды, много поколений держали эти врата закрытыми, - сказал
 старик, - ожидая возвращения того, кто носит маску, чтобы тот, кто
идёт с ним, знал путь королей.

--- PDF page 87 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
15
 Он коснулся двери - металл превратился в жидкость, показав
отражение: полированный Салбари, такой же, как в спирали. За плечом
Абракса в отражении стоял Тимурзид и кивал ему.
 Абракс шагнул вперёд, и рука его прошла сквозь металл, будто
сквозь воду. Он погрузился в темноту - и оказался в исполинской
пещере, где торчала одинокая, покосившаяся башня.
 Ночь. Голод. Сила. Кошмары. Что-то шептало вокруг него о том, что
нет ничего важнее силы. Он увидел человека - с мечом, сросшимся с
ним, будто одно целое, с волосами цвета клинка. Меч, казалось, был
доволен своим хозяином. Меч спал. Утро. Абракс чувствовал биение
сердца самого клинка.
 А затем видение сменилось - он снова стоял в комнате Сарима, где
кто-то тряс того за плечо.
- Просыпайся, Сарим. Мы идём на охоту, - сказал вошедший. - Тебя
 вызывает Агха.
 Сарим забрал меч в ножнах и вышел к пятерым в тёплых чёрных
плащах, ждавшим на раздорожье. Один из них, с лицом, наполовину
затянутым чёрной жижей, поднял голову и посмотрел на него одним
глазом.
- Здравствуй, брат, - сказал он. - Ты жив. Наконец-то мы встретились
 вновь.
 Ияр очнулся от холодной воды, плеснувшей в лицо. Углей в очаге
почти не осталось. На другой стороне полумрака сидел человек в
деревянной тигриной маске.
- Солнце хранит, - сказал он. - Вы кто?
 
- Я шёл пять дней с юга, - прохрипел Ияр. - Где мои вещи?
 
- Ты слаб, - ответила маска. - Конечно, надышаться этими испарениями
 - и не в таком состоянии будешь.
- Где мои маски?
 
 Тигр издал низкий гортанный звук, когда Ияр упомянул о них, и
умолк.

--- PDF page 88 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
16
- Зачем ты здесь?
 
- Я пришёл потому, что Хурхон, и ваш Агха - не тот, за кого себя выдаёт,
 - сказал Ияр. - Я пришёл вас предупредить. Освободить Агху.
- Мы свободный народ, - сказала маска, вставая. - Как ты - нет. Ты
 накормлен мёдом, и они не подвластны тебе.
 Ияр представил на миг: удриши и их мёд, их магия. Тигр не
смягчился.
- Ты должен решить окончательно, что ты выберешь, - сказал он
 наконец. - Отправляйся за мёдом сам, человечек. Так тому и быть.
XIV. Нармеш Кофу Ва’афна
Караван высадил Кофу у развилки за полдня ходьбы от лагеря гонок, и
дальше она шла одна, отбиваясь от стаи хищных птиц, пока пыльный,
кучерявый удриш не окликнул её из-за камня.
- Солнце хранит! Как тебя зовут? Ты пришла на гонки? - затараторил он,
 разглядывая пятно птичьего помёта у неё на голове. - Что у тебя на
ухе? О, это плохо. А где твоя семья?
- Она умерла, - сказала Кофу. - Но это не я виновата в этом.
 
 Он привёл её к семье Деволь - Гуру Деволь принял её как «одну из
Вафн», последнюю из великой семьи, что ушла за врата на девяносто
дней и не вернулась, кроме одной маленькой девочки.
- Мы, Деволь, постановляем тебя на путь верной смерти, но храбрости и
 нармеша, - произнёс он ритуально, пока младшие удриши раздевали
её и убирали в сундук чёрный плащ, оставляя простую песчаную
робу. - Бегун номер одиннадцать побежит, не зная, что там, но
познает себя.
 Кнар, тот самый кучерявый удриш, оказался сыном семьи,
встречавшим её на подходе, и тем вечером признался, что никогда не
видел живой Вафны - и что это до странности волнующе.
- Не хочешь потанцевать? - спросил он.
 
--- PDF page 89 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · 5 ПУТЕЙ
17
 Позже, у другого огня, где Гуру Деволь снова спросил, когда она
дралась в последний раз, Кофу честно ответила - руками, магией, но по
правилам гонок ни то ни другое не считается.
- Ты знаешь, зачем удриши бегут в гонках? - спросил он.
 
- Я очень плохо бегаю, - призналась она.
 
- Тебе придётся победить тех демонов, от которых бежишь, Кофу
 Ва’афна, - сказал он. - Нармеш всегда есть путь для каждого удриша.
Ты положила на своём Нармеше огромный камень - и убегаешь от
него уже шестьдесят лет. У тебя четыре дня, чтобы понять, что тебя
держит.
- Если ты выиграешь у Вафны на гонке, - добавил он, - по всему Хурхону
 разойдётся одно слово: Вафны вернулись, и вы снова победители.
 В день гонки, стоя перед тёмным зевом древнего подземелья вместе с
десятком других бегунов - кто-то бежал босым, кто-то в целых доспехах,
- Кофу собрала волосы в тугой узел, лишённая привычной чалмы и
кирка.
- Думаю, что не знаю, готова ли я, - сказала она себе, - но точно знаю,
 что давно пора. И если не сейчас, то когда? Ещё через сто пятьдесят
лет?
 Она оттолкнулась босыми сандалиями от земли и побежала - теряя
за спиной весь шум, всю степь, весь Хурхон, - прямо в темноту.
 Конец главы 66

--- PDF page 90 ---
ВЕЧЕРНИЕ КОСТИ · ЭНОА · КАМПАНИЯ II
Постановление
Глава 67

--- PDF page 91 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
1
 Постановление
 ГЛАВА 67
Глава 67 - Постановление
I. Змеиная скала
Аюр начал замедляться на второй день пути - сначала едва заметно,
потом всё сильнее, пока не побрёл шагом. Пепел спешился, погладил
зверя по шее, отпустил его в степь и пошёл дальше пешком, перетянув
пояс потуже. На горизонте показался камень, скрученный, будто змея, -
Змеиная скала, начало земель его рода.
 Он карабкался по гряде, вспоминая, как когда-то не мог угнаться за
старшей сестрой, взбиравшейся первой. На миг ему почудился её голос:
«Эй, ты так и будешь там внизу стоять?» - а с ним и она сама, совсем
маленькая, из детства.
 На вершине, там, где скала напоминала змеиную голову, его уже
ждал Джуччи.
- Как ты здесь оказался? - спросил Пепел. - Я думал, мы распрощались
 над озером.

--- PDF page 92 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
2
 Он достал камень с тремя солнцами, поднёс к заходящему светилу -
за ним тускло проступили ещё два круга, оранжевый и красный, там,
где должно было быть только одно солнце.
 Он обошёл вершину, разыскивая хоть что-то из оставленного
предками, - но нашёл лишь остатки давно истлевшей обуви под слоем
пыли. Никто здесь больше ничего не оставлял.
 Разжёг костёр, сел, стал ждать, глядя, как солнце ползёт к горизонту.
Когда последние всадники Шамаса скрылись за горами, на самой
одинокой вершине - там, где падали последние лучи, - всё вдруг
пропало, будто сон.
II. Нити судьбы
В тот же час, далеко на западе, Абракс стоял на гребне гряды, глядя
вниз, на исполинскую башню, чья верхушка обломилась и вросла в
камень. Перед руинами лежало озеро, похожее на расплавленное
серебро.
 Он двинулся вперёд с факелом, осторожно, минуя обломки статуй -
узколицых существ с вытянутыми черепами, четырёхрукие тела,
разбитые в разные стороны.
- Я видел таких раньше? - спросил он.
 
- Ты был в кармане духов, - напомнил ему кто-то. - Видел скелет. Это то
 же самое.
 Повсюду в пыли лежали тонкие серебряные нити, затвердевшие,
будто разлитый и застывший металл. Одну Абракс забрал с собой -
кусок размером с кулак. Озеро оказалось не твёрдым, а жидким,
тёплым, будто расплавленный металл без жара, - сунутый в него факел
гас мгновенно, а вытянутый обратно покрывался застывающей
плёнкой, похожей на топлёный шоколад.
 Металл, который он подобрал, не реагировал на прикосновение, как
Сагарис.
- Салбари, который не работает, как Салбари, - заключил он.
 
--- PDF page 93 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
3
 Чем ближе он подходил к башне, тем больше становилось
уцелевших, всё ещё подрагивающих нитей. Присмотревшись, он
различил закономерность - переплетение одной нити с другой, шифр, -
и почувствовал, как его собственный топор откликается едва заметной
вибрацией, будто хочет что-то сказать.
 Он расплавил рукоять Сагариса, вложил в неё найденный кусок
металла, и вибрация стала чётче. Голос - не звук, а что-то, что
чувствовалось сквозь металл, - произнёс:
«Ты меня спрятал. Найди знания».
 
 Абракс разбил лагерь у подножия башни и следующие дни провёл,
перерисовывая узор нитей на угле - по кускам, по обрывкам, пока карта
в его руках не начала обретать смысл.
 В отражениях серебра он то и дело замечал идущего следом
Тимурзида - тот кивал ему из окон и осколков металла, будто следил за
каждым шагом.
 Три дня Сарим шёл вслед за Ик’Сарами на северо-восток, чувствуя,
как что-то в клинке требует крови.
- Сарим, ты накормишь нас или нет? - шептал голос. - Где нам найти
 добычу? Ты силён? Ты недостаточно силён, Сарим. Ты нас не
кормишь. Сила решит всё.
 Он не сразу понял, что произнёс это вслух, - пока Урха’сар не
обернулся резко.
- Ты что-то мне сказал?
 
 Сарим молча положил руку на рукоять и прошёл мимо, задев его
плечом.
- Мать льда и отец снега, убереги нас, - прошептал тот, отступая.
 
 К вечеру они остановились у холмов, где вдалеке виднелся лагерь.
Гогур раздал новую одежду - чубы белого бизона, цветов чужой семьи.
- Почему они это делают? - спросил Сарим.
 
--- PDF page 94 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
4
- Нас наняли, - сказал Гогур, потрогав кошель. - Агха платит хорошо.
 Ему нужно, чтобы всё повернулось с ног на голову. Небольшая
провокация. Совсем маленькая.
 Лагерь напротив принадлежал Бральской когорте - толстые чёрные
и красные шали, замотанные чалмы, татуированные губы. На другом
холме стояли низкие сарские юрты под тугом Химер’сара - отца Сарима.
- Мы убьём Архона, - сказал старший из Ик’Саров, выйдя из чёрной
 палатки, увешанной узлами с камнями, похожими на слезу Архона.
 Джаджар’сар, шаманша, коснулась плеча Сарима напоследок:
- Не подведи.
 
 В это же время Ияр, крадучись меж скал, следил за адаадом, что
бежал к ульям в темноте, - и вдруг почувствовал, как что-то тонкое,
острое вошло в тело, и сознание поплыло.
 Он очнулся вниз головой, окружённый липкой золотистой плёнкой,
задыхаясь. Три действия - сказал ему кто-то из наблюдающих - или путь
короля здесь и закончится.
 Простая сила не помогла - мёд не поддавался. Тогда он закрыл глаза
и вспомнил Солнечные Холмы, отца, показывающего, как чаша с
инжирным вином переносится через весь стол одним заклинанием, - и
нащупал внутри себя ту же искру.
 Он перенёсся к началу тропы, туда, где бежали с добычей, и стал
ждать.
 Навстречу выбежал полуистощённый адаад с кувшином мёда,
кровавый, без нескольких пальцев на руке.
- Отдай её мне, - сказал Ияр и вселил в него страх.
 
 Тот запаниковал - но не выпустил кувшин, и оба покатились в грязи,
борясь за него. Ияр метнул камень - попал не в кувшин, а в плечо
противнику, оба упали. Когда адаад снова потянулся к добыче, Ияр
ударил камнем ему в челюсть - тот рухнул замертво, кровь залила
кувшин.

--- PDF page 95 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
5
 Ияр поднял добычу над головой и побежал к костру с криком: «Царь
царей! Царь царей!»
 Он пришёл первым. Барабаны стихли, оставшиеся бегуны
развернулись назад - тем, кто не успел, суждено было остаться в ущелье
навсегда.
 На одиннадцатый день, на закате Шамаса, Абракс дорисовал
последнюю линию узора - и озеро вдруг отвердело, превратившись в
глянцевый пол, ведущий прямо к башне. В воздухе прозвучал свист -
прекрасный, невыносимо прекрасный звук, вырвавшийся к небу.
 Он пошёл по застывшему металлу, ощущая, как тот едва заметно
прогибается под ногами, - прямо к исполинской двери-монолиту без
единого шва. Обычное касание ничего не дало.
 Тогда он расплавил лезвие Сагариса и коснулся им металла двери.
Пошла рябь. Дверь начала плавиться.
 За ней открылся зал - сотни существ на разных ярусах, синекожих,
четырёхруких, кто-то живой, кто-то, может, статуя, - все касались
тянущихся вверх нитей. Один поднялся навстречу и произнёс что-то
музыкой, которую Абракс уже понимал:
«Ты изгнан».
 
 Существо развернулось, бросило последний взгляд и вышло прочь.
Абракс, пошатнувшись, шагнул сквозь дверь - и оказался в пыльном
разбитом зале, будто прежней сцены никогда не было.
 Скрытые тенью, Ик’Сары и Сарим подобрались вплотную к обеим
делегациям. Химер’сар вышел вперёд, пожал руку Бральскому старшему
- было видно, что они знакомы.
 Джаджар’сар прошептала заклинание над крохотным искрящимся
жуком, что незаметно подлетел к когорте.
 Взрыв разорвал строй. Пламя разлетелось во все стороны. Гогур’сар
рванулся вперёд, метнул два кинжала. Крики, дым, закрывающий небо.
- На кого ты бежишь, дорогой мой Сарим? - крикнул кто-то.
 
- На Архона, - ответил Сарим и бросился вперёд.
 
--- PDF page 96 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
6
 Женщина, охранявшая Архона, не успела договорить заклинание -
Сарим уже летел к цели, меч занесён. И в этот миг Химер’сар, стоявший
рядом с Архоном, шагнул навстречу и отбил удар.
- Вот мы и встретились, - сказал он.
 
 Степной тигр снял маску, повесил на пояс.
- Ты прошёл, - сказал он. - Не каждый проходит Караз, путь юного
 тигра. Но это только начало.
 Он протянул Ияру мёд.
- Хлебни. Познай. Вспомни традиции, которыми мы загрязнились.
 Вспомни, кто мы есть.
 Мёд принёс тишину, каких Ияр не знал давно. Тигр отвёл его в степь,
показал существо под луной - уродливое, клювастое, с тремя ногами,
закапывающее что-то посреди степи.
- Додор, - сказал тигр. - Знак твой. Съешь это, - он дал корешок. - Оно
 отправит тебя искать то, что твоё.
 В темноте Ияр вновь стоял перед Додором - тот смотрел на два
куста-коралла на двух холмах, чёрный и красный.
- Куда? - спросил тигр.
 
 Ияр шагнул к красному. От чёрного веяло пустотой, будто концом
всего; у красного текла кровь. Додор вдруг начал клевать собственное
брюхо, разрывая себя, пока не рухнул замертво - а на его месте оказался
огромный красный коралл.
- Он нашёл, - сказала шаманка, глядя в кишки птицы. - Он принёс
 красный магаху.
 Пепел вошёл в холл, залитый золотым светом. Навстречу вышел он
сам - золотая кожа, глаза как костры, корона нестерпимого блеска.
- Я тебя представлял чуть иначе, - сказал он. - Прости, брат и сестра
 сегодня не смогли. Заходи.
- Ты наследник Эрха? - спросил он. - Времена поменялись. Всадники
 солнца пропали - брат и сестра ушли из этого мира. Но здесь

--- PDF page 97 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
7
хранится то, что принадлежит всадникам Шамаса, в том числе и
Эрху.
- Ты, дитя Эрха, готов пройти испытания Шамаса, Улы и Азрака?
 
- Конечно, готов, - сказал Пепел.
 
 Первый зал был вырезан из красного камня. На столе лежали два
набора игральных костей.
- Тот, кто пройдёт это испытание, - сказал голос, - его судьба любит.
 Если удача уходит от тебя и Ула тебя не любит - тебе тут не место.
 Пепел взял кости. Напротив, будто в зеркале, левитировал второй
набор - противник, невидимый, но настоящий.
- Красные кости, - усмехнулся голос. - Умереть за игорный долг не так
 страшно, как всё остальное.
 Броски шли неровно - семь, четыре, пять, - противник наступал.
Когда удача начала изменять ему, Пепел нащупал за поясом бусину,
упавшую когда-то из ожерелья Омара.
- Лучший игрок в кости, говоришь? - прошептал он и бросил кости с
 закрытыми глазами.
 Семь против трёх.
 Когда он открыл глаза, на фреске стоял тот же старик - только
молодой, - и одобрительно смотрел на него. Это был сам Омар,
играющий в кости.
IX. Красная маска
Резчик-адаад направлял руку Ияра инструментом всю ночь, пока маска
не обрела форму - простая, без прорези для носа, с треснувшим
отверстием для глаза, безучастная, ничего не выражающая.
- Она просто скрывает того, кто её носит, - сказал Ияр.
 
 Тигр, теперь уже без маски, сел напротив.

--- PDF page 98 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
8
- Магаха - материал, кораллы из глубин, - сказал он. - Из них сделаны
 все маски. Царь царей когда-то пришёл к нам, чтобы мы их вытесали,
- чтобы он мог их наполнить.
- Расскажи мне о нём, - попросил Ияр.
 
- Его имя было Мел Озар, - сказал тигр. - Хотя нет. Ты неправильно
 помнишь. К нам пришёл его брат, Ахуразар. Он хотел наполнить
маски традицией - напомнить людям, кто они. Но путь короля
разный. Его брат наполнил их силой, которая стала традицией.
- Короли в масках молчат, - продолжил тигр. - Они знают, что мы имеем
 над ними власть, а мёд очищает наш разум. Эта маска, сделанная из
найденного тобой красного коралла, даст тебе возможность выбрать.
Ты сломан, как и она. Найди свой путь. Мы, Иярдады, будем ждать
здесь, если ты клялся, как и мы клялись ему.
 Старейшины вокруг закивали.
- Мы придём, когда ты позовёшь, сын Искры, - сказал один. - Ведь
 красная Магаха появилась. Наполни маску, очисти традиции, и мы,
люди, вернёмся туда, на озеро.
- Чем мне её наполнить? - спросил Ияр.
 
- Это знать лишь истинному королю, - ответил тигр и протянул бурдюк
 с мёдом. - Возьми. Это наш подарок.
 Ияр приложил маску к лицу. Ничего не произошло - просто кусок
материала.
- Ахуразар говорил, что можно всё контролировать, - сказал тигр. - Не
 поддавайся. Ты король. Веди себя как король.
- Что стало с Ахуразаром в конце?
 
- Колесо крутится, - ответил тигр. - Его верный друг, брат, предал его.
 Хуразара убил его же брат - подставил его. Тот, кто идёт путём
королей, будет искать тебя. Ты уже сам знаешь, с кем встретишься в
конце пути.
 Ияру дали новую одежду, провизию. Уходя, он услышал - не ушами, а
чем-то внутри - два знакомых голоса.

--- PDF page 99 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
9
«Царь царей отлично справился. Правильный поступок, мой царь. Мёд
 мы добыли, то, что нам нужно было. Отравим Агху и выманим
Тусуса».
 Он выхватил маску Эктора, надел, закутался так, что было видно
лишь лицо, и растворился среди уходящих адаадов.
 Второй зал дышал холодом. Пар шёл изо рта. На другом конце стоял
силуэт в синей чубе.
- Сарим? - позвал Пепел.
 
 Тот не ответил, только двигался в его сторону - а у его пояса
покачивались маски, а за спиной, на полу, лежала Кофу.
- Что с ней, Сарим? - спросил Пепел, обходя его по кругу, разглядывая
 фрески: сарский воин, которого бьют, не поднимающий руки,
защищающий брата, сошедшего с пути.
 Он опустился на колени рядом с телом, проверил пульс. Мертва.
 Фальшивый Сарим замахнулся - Пепел увернулся, отбил удар вуалью.
- Ты не Сарим, - сказал он твёрдо, продолжая обходить видение. - Ты бы
 никогда не тронул Кофу.
 Что-то в комнате будто дрогнуло от этих слов - гнев, который ему
навязывали, начал гаснуть. Кофу всегда была тем, что держит всех в
равновесии. Наваждение стало пропадать, зал остыл, потом медленно
посветлел.
 Следующий зал сиял ослепительно ярко. Посреди стояла золотая
статуя с сотней ликов, держащая на руках копьё с единственным
лезвием.
 Пепел коснулся узла на рукояти. На нём было написано: «Прости
меня, сын. Это всё, что я смог найти. Времени мало. Я тобой горжусь.
Ты достоин этого».
 Он положил ладонь на древко.

--- PDF page 100 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
10
- Лишь тот поднимет, кто знает свою цель, - произнёс голос за спиной,
 будто рука отца легла ему на плечо. - Назови свою цель, всадник
Шамаса.
- Вернуть всё, - сказал Пепел. Ничего не произошло. - Остановить
 войну. Назвать имя.
 Молчание.
- Остановить колесо, - сказал он наконец.
 
 Фрески вокруг пришли в движение, золото потекло, заливая зал.
Копьё поднялось в его руках вместе с гулом колокола - колокола,
который в этот самый миг отчётливо услышали все, кто был у
Миндального дерева в центре Хурхона, посреди боя, сквозь время и
пространство.
 Что-то тёмное просыпалось под колёсами видения - одно, второе,
третье, поглощаемое подступающей тьмой.
 Далеко за Мифрасовыми вратами, в золотых песках между Красным
морем и Городом Бога, страж, тысячи лет ходивший один и тот же круг,
вдруг увидел, как на пустом месте вспыхнул свет - и там, где мгновение
назад никого не было, кто-то упал ничком на песок.
XII. Архив Эхурнуров
Перед Абраксом простирался разбитый зал, полный статуй - Эхурнуров,
забытых, отломанных, между которыми всё ещё играли нити.
 На фреске Эхурнур протягивал руку вниз, к людям, тянущимся с
пиалами, - и Мурхор рядом делал то же самое. Дальше рисунок
искажался: зверь, окутывающий людей тьмой, делающий их лживыми и
жестокими, - а в конце дороги и Эхурнур, и Мурхор одинаково тянулись
вниз к человеку в короне и маске, как будто на этот раз им предстояло
помочь ему, а не наоборот. Замкнутый круг - снова и снова, пока
крутится колесо.
 Поймав пляшущий шарик-салворит, Абракс нашёл в его логове
потайную комнату со струнами - и, дёрнув за одну из них, запустил весь
механизм зала. Плитка встала на место, свет загорелся, и на миг перед

--- PDF page 101 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
11
ним ожила сцена: Эхурнур и белошёрстный морхор с золотыми рогами
спорили о судьбе кого-то по имени Эмифеус.
- Ты должен это прекратить, - говорил Эхурнур. - Он не тот, кем ты его
 считал. Прекрати, пока он не нашёл все маски.
 Тот, кого называли Эмифеусом, держал в руках кинжал - точно такой
же, как у самого Абракса, - и в его глазах клубился изир.
- Мы можем его спасти, он наш друг, - говорил морхор, хватая Эхурнура
 за плечо. - Ты тянешь слишком далеко. Мы дали им традиции, а он
их не чтит.
 Видение рассыпалось прахом.
 Дальше Абракс нашёл кристальный пьедестал - фиолетовый некогда
кристалл, теперь серый, придавленный обвалившимися глыбами,
из-под которых торчала скелетная рука, тянувшаяся, судя по
направлению, к диаграмме на стене. Прикоснувшись к диаграмме, он
пробудил архив - тысячи светящихся нитей, целую библиотеку
тысячелетий.
 Голос предложил сделку: сколько дней он готов потратить - столько
вопросов получит ответ. Абракс решил ускорить дело ценой недель
изучения шифра - и выбрал три вопроса, зная, что обратно его будут
ждать сорок дней.
- Что общего между Эхурнурами и Морхорами?
 
- Плоть Пуруша, - ответил архив. - Куруш создал наблюдателей и
 хранителей: наблюдатели должны были следить, чтобы хранители
следили за Кузней Судьбы и никогда её не покидали. Но хранители
заглянули в кузню, а наблюдатели запутались в нитях судьбы
навечно.
- Уходил ли кто-то из Эхурнуров отсюда?
 
- Ябху, - ответил архив. - Есть запись в Городе Бога. Она ждёт того, кто
 её прочтёт.
 Последний вопрос он собирался задать о неправильном Салбари - но
передумал.

--- PDF page 102 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
12
- Как остановить путь Короля королей?
 
 Ответ пришёл не словами - пониманием, разлившимся по разуму,
истощившим его до дрожи. Колесо всегда было одинаковым. Все знали,
почему оно не работает. И никто не смирился.
- Тут знания безграничны, - предупредил архив, - но время - как песок.
 
 Абракс забрал найденный кусок металла, прикрепил к поясу и
вышел за дверь, где его давно ждали Рузда и Барбан, - исхудавшего, но
живого, отсутствовавшего больше месяца.
XIII. Отец
Бой тем временем поглотил ущелье целиком - Сары против когорты,
дым, крики, звон клинков.
- Я же сказал, что мы встретимся на поле битвы, сынуля, - произнёс тот,
 кто сражался с Саримом, отталкивая его меч.
 Первые удары были быстрыми и точными - на теле Сарима
открылись раны. Гнев, к которому призывал его собственный клинок
все эти дни, заполнил его целиком, и он ответил гневной карой,
обрушивая удар за ударом.
- Ты хорош, - сказал старый воин сквозь кровь. - Выплесни этот гнев,
 стань тем, кем хочешь быть. Ты Сар, Сарим. Ты всегда им будешь.
Сары должны быть опорой, а не гневом. Выпусти его на меня!
 Он бил снова и снова, страшно, безжалостно - и вдруг между ними
пронеслось исполинское белое существо, разметав бойцов вокруг. В
этот миг Сарим наконец узнал, с кем бьётся, - и закричал, но было
поздно: рука, вышедшая словно из ниоткуда, пробила противника
насквозь.
 Архон, раздражённо отряхивая руку, окинул поле битвы взглядом.
- Надоело это всё, детский сад, топоры, - бросил он и оттолкнул мёртвое
 тело, вглядываясь туда, откуда пришли Ик’Сары, окружившие его
кольцом.

--- PDF page 103 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОСТАНОВЛЕНИЕ
13
 Бой продолжался до рассвета. Сарим брёл по полю, переступая через
тела, разыскивая одно-единственное. Он нашёл его на исходе ночи -
стеклянный взгляд, устремлённый в небо.
 Опустившись на колени, он снял с шеи Химер’сара амулет и закрыл
ему глаза. Диск Шамаса показался над горизонтом.
- Шамасате, отец, - прошептал он.
 
- Ты живой, - раздался голос Гогура за спиной. - Пошли отсюда, к чёрту.
 Что мы натворили?
 Сарим поднялся, крепко сжимая амулет.
- Вставай, брат, - сказал Гогур, протянув руку. - Пошли.
 
 Два силуэта медленно ушли прочь по полю сражения, навстречу
восходящему солнцу.
 Конец главы 67

--- PDF page 104 ---
ВЕЧЕРНИЕ КОСТИ · ЭНОА · КАМПАНИЯ II
Охота открыта
Глава 68

--- PDF page 105 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА ОТКРЫТА
1
 Охота открыта
 ГЛАВА 68
Глава 68 - Охота открыта
I. Гора трупов
Сарим очнулся у маленького костра, не помня ничего, кроме кровавой
пелены перед глазами.
- Ты ведь не помнишь, да? - спросил Гогур, допивая чай. - Всё как будто
 затянуло кровавой пеленой, а потом - гора трупов вокруг тебя. Тебя
сорвало. Даже я на миг подумал, что стоит тебя бояться.
- Что там произошло? Я правда не помню.
 
- Как будто что-то в тебя вселилось. Ты не слышал ничего. Просто
 убивал. Не важно кого. Меч твой - он к добру не приведёт, брат. Он
танцевал танцем крови и песка так, что ни разу меня не подвёл.
- А где все остальные?
 
- Если выжили - встретимся недалеко от Обо Грома, - Гогур пожал
 плечами. - Они уже взрослые. Справятся. Проблема у нас другая. Нам
нужно было не Архона убить. Я боялся, что ты не сможешь. Агха
нанял нас, чтобы поджечь это всё, - не более того. Это зашло

--- PDF page 106 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА ОТКРЫТА
2
слишком далеко. Я не думал, что ты поднимешь на него меч. Но ты
всерьёз дал ему честь. Он учил меня всегда идти до конца.
- Если в степи нет Химер’сара, - продолжил Гогур, - значит, Сары будут
 воевать между собой. У Агхи и Архона свои договорённости. Он
ушёл. Перебил десятки Саров голыми руками.
- И что дальше? - спросил Сарим.
 
- Когда я у тебя башню сорвал, а ты начал убивать всех вокруг, я
 пробовал тебя остановить, честно, - Гогур показал надрезанную руку.
- Не успел. Ты зажал её и выдавил из неё жизнь.
- Кого?
 
- Ты ведь знаешь, - он протянул руку. На ней проступила цифра: ноль. -
 Метка Когорты. Ты убил одного из них. Знаешь, почему их никогда
не убивают?
- Что это значит?
 
- Что охота на тебя открыта. И на меня тоже - я дурак, что влез в это, -
 он показал свою собственную ладонь с цифрой тринадцать.
- И что теперь? - спросил Сарим.
 
- Былого не воротить, - сказал Гогур. - Степь горит. Сары будут
 перебивать друг друга за то, кто главный. Шадулины, может, пойдут
за ними, может, нет.
- Агха добился того, что хотел, - сказал Сарим. - Но я дал слово.
 
- Отправляемся обратно в Акребалк, - бросил Гогур резко,
 отворачиваясь. - Отстань. Я его убью, когда захочу сам.
- Ты про меч? - спросил Сарим.
 
- Он шепчет мне, что хочет твоей смерти.
 
- Он не дождётся.
 
- Ты знаешь, он пользуется такими, как мы, - сказал Гогур. - Он мне
 сказал, что сожрёт мою душу, если я не буду повиноваться.
- Он сожрёт её в любом случае.
 
--- PDF page 107 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА ОТКРЫТА
3
- Ну и что, - усмехнулся Гогур горько. - У меня уже ничего нет. Удобно.
 Терять нечего.
 Они засыпали костёр землёй и, не оглядываясь, ушли со стоянки - на
юг, к перекрёстку у Акребалка.
III. Обо Белого
Пепел приблизился к маленькому аулу - не больше четырёх юрт -
землям своего рода, теперь под тугом войны Тохил’ка. У обо на краю
аула стоял оголённый Омор, поливая камни и что-то бормоча в
ритуале.
- Шамасате, путник, - произнёс тот, не оборачиваясь, будто сам ветер
 шептал его словами.
 Пепел зачерпнул воды из колодца, посмотрел на своё отражение -
изира в глазах не было - и представился.
- Пепел. Интересное имя, - сказал Омор. - А меня зовут Белый.
 
 Он предложил гостеприимство до рассвета - как велит традиция. За
разговором Пепел спросил, что Оморы будут делать, когда всё рухнет.
- У Худулинов всегда одна и та же история, - ответил Белый. - Война
 приходит и уходит. Два брата убивают друг друга. А Оморы делают
так, чтобы всё не пошло на дно. Чтобы ветер дул дальше, чтобы вода
текла из колодцев.
- А если не временно? - спросил Пепел. - Что если найти тот узел, на
 котором всё это держится, - распутать его, разрубить?
- Есть и поумнее меня, кто мог бы решить, - сказал Белый. - Они сидят в
 золотой юрте.
 Пепел заговорил о том, что Агха - не тот, за кого себя выдаёт, что им
завладела одна из масок, что война затеяна не случайно. Белый долго
слушал, потом взял камень, о чём-то задумался.
- Ты точно Омор? - спросил вдруг Пепел. - Ты первый вменяемый Омор,
 которого я встретил за долгие годы.

--- PDF page 108 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА ОТКРЫТА
4
- Мы, Оморы, разные, - ответил Белый уклончиво.
 
 Позже, когда они отошли от юрты якобы за водой, Белый признался
тише:
- Твой аул с отцом был отсюда в дне ходьбы. Вы приходили каждый
 месяц. Ты был мал, но я не тупой. Я не помог твоему отцу, когда
пришли из Тохил’ка. Подумал, что это не дело Оморов.
- Может, настало время это изменить, - сказал Пепел и достал бусину,
 упавшую когда-то из ожерелья Омара.
 Белый замер, глядя на неё.
- Я же говорил. Я видел его, - прошептал он. - Если хочешь заручиться
 поддержкой Голоса Ветра, Оморов, - отправляйся к Обо Грома. Она -
верховный шаман всего Ханида. Она будет знать, что делать.
IV. У костра Бараскуса
Ияр, оглушённый мёдом и уже не помнящий точно, сколько дней
прошло с расставания у колодца, набрёл в степи на костёр - двенадцать
фигур, сидящих в две шеренги.
- Эктор, а ты уверен, что они нам нужны? - прошептал голос внутри. -
 Давай найдём лагерь, переночуем, заберём аюра и поскачем к этому
ублюдку Тусусу.
- Мне решать, нужны мне друзья или нет, - ответил Ияр вслух.
 
 Аджаиды - низкорослые, чернобородые, босые, татуированные -
приняли его настороженно, но по своему обычаю не выгнали в ночь и
не преградили путь: у них было запрещено и то, и другое, ведь Бараскус
велел им всегда держать путь открытым.
- Не каждый день увидишь Дангунца в степи, - сказал один, протянув
 руку. - Иордар! Не каждый день увидишь Дангунца в степи.
 Они жарили трёхногого додора - редкую добычу, - и Ияр,
признавшись, что уже пробовал мёд адаадов, узнал правду, от которой
его едва не стошнило: мёд делают из самих же адаадов, из тех, кого
забирают пчёлы во время забегов.

--- PDF page 109 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА ОТКРЫТА
5
 В благодарность за гостеприимство он отдал им каплю мёда,
«выдоенную у слабой пчелы» - байку они приняли со смехом, но
подношение оценили по достоинству.
- Ты выглядишь так, будто не пил неделями, - заметил Гевур, старший
 из аджаидов. - Хочешь в Акребалк? Пешком ты умрёшь в
центральном Хурхоне, да ещё Аянга бушует, буря поднимется.
 Пока Ияр раздумывал, чем расплатиться за помощь, аджаиды
пошептались и, узнав, что он бывал в Солнечных Холмах, попросили
лишь об одной услуге в обмен на переправу.
 Ночь продолжалась плясками и застольным весельем - Ияр даже
сыграл им на инструменте, а двое аджаидов боролись у костра без
всяких правил, кусаясь и вырывая друг другу бороды под общий хохот.
- Надеюсь, Бараскус благословит твой путь, Иордар, - сказал Гевур
 серьёзно. - В один день ты сможешь говорить лишь правду. Ведь
Бараскус ценит правду.
 Позже, на марше, аджаиды вдруг застыли - знамение подсказало, что
их ждут. По каменистому склону ползло что-то чешуйчатое, крупнее
такхов из Солнечных Холмов, с чёрным панцирем. Рой гигантских
даков окружил отряд.
 Ияр выстрелил первым в вожака, вложив в болт психические
клинки, - но существ было слишком много, а аджаиды, укрывшись за
составленными вместе панцирями, начали сдавать позиции. Один из
даков утащил аджаида, вырвав ему ногу.
 Обнаружив в стороне матку роя - существо на двух ногах,
направлявшее остальных, - Ияр наложил на неё гипнотический узор.
Рой сбился с ритма, аджаиды прорвались клином наружу. Ияр,
удерживая заклинание, дождался, пока все не выберутся, и добил
обездвиженную матку выстрелом в шею, ощутив на миг чужую боль
сотней глаз разом, прокатившуюся через весь рой психическим криком.
 Аджаиды бежали - и, будучи аджаидами, бежали быстро.

--- PDF page 110 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА ОТКРЫТА
6
 Сарим и Гогур смешались с караваном, идущим к Акребалку, подняв
капюшоны. У обочины отряд солдат Тохил’ка выкрикивал объявление
толпе:
- Наказ великого Агхи! Вознаграждение - двести белых монет за
 худулина с тёмными глазами и длинной белой косой. Живого или
мёртвого!
- Целое состояние, - пробормотал Гогур.
 
 Солдат заметил символ Тохил’ка на Сариме и подобрался ближе, но
Гогур, оголившись до пояса, остудил его пыл одной угрозой. Оказалось,
награду назначил лично Агха - «сказал, что он нужен», без уточнений,
жив тот или мёртв.
 Гогур долго смотрел на пустой кошель на своём поясе.
- Не важно, - сказал он наконец. - Не стоит.
 
 Они пошли дальше молча - но перед самым расставанием на
перекрёстке путей к Акребалку Гогур бросил через плечо:
- Передай своим, а то боком выйдет.
 
- Обещать не буду, прости, - ответил он на невысказанный вопрос
 Сарима, и их дороги разошлись.
 Одинокого путника с длинной белой косой узнал в толпе не только
Гогур. На дороге к Акребалку из-под лохмотьев блеснул символ крови
Мердеров - незнакомец бросился на Сарима с чёрным клинком.
 Сарим встретил удар контратакой, вбитой в него на далёком
Сартаке, и меч в его руках отозвался странной дрожью - будто сама
сталь впитывала капли крови.
 Из переулка вышли ещё четверо - лучник, кинжальщики. Сарим
рубил без пощады, а меч, казалось, наслаждался каждым ударом: чужая
жизненная сила текла через клинок обратно к Сариму, залечивая его
раны в такт убийствам.
- Пожалуйста, не надо, - взмолился один из уцелевших, указывая на
 растерзанные тела остальных. - Мы не хотели. Это всё он.

--- PDF page 111 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА ОТКРЫТА
7
 Голос в голове Сарима шептал: «Они твои. Они твои».
 Он сжал меч, поднял его выше и переступил через тело с лицом
мясника, идущего разделывать тушу.
 В степи, вдалеке от этой резни, Пепел отбивался от собственных
преследователей - лучников в лохмотьях, среди которых один щеголял
синим дэлом наёмника, не принадлежащим ни одному известному
роду.
 Он сбил стрелка с ног, прижал клинком к горлу, потребовал ответа -
но не успел ничего добиться: подоспевший рой чешуйчатых даков
вынудил его вскочить и бежать дальше на юг, отбиваясь от
преследователей на бегу.
 Один из наёмников настиг его отравленным клинком, и Пепел
почувствовал, как немеет нога. Сзади в высокой траве раздался хруст -
Гогур, оказавшийся рядом (пути степи причудливы), снёс голову
одному из преследователей и крикнул: «Беги!»
 Пепел остановился сам, обернувшись к последнему, оставшемуся
невредимым.
- Давно не виделись, Кокор, - крикнул он через степь.
 
- Я надеюсь, он меня простит, - ответил тот, выходя из травы вместе с
 остальными Сарами, обступившими его кольцом. - Он ведь попал в
тебя ядом. Через пару минут ты ногу перестанешь чувствовать. Давай
по старой дружбе - мы не убьём тебя, просто приволочём.
Договорились?
- Попробуйте, - ответил Пепел, доставая из-за спины копьё, дёрнул за
 обмотанную вокруг древка нить, разворачивая знамя трёх солнц.
- Мы же по-хорошему хотели, - сказал Кокор. - Будет по-плохому.
 
 В аюле, куда его привели аджаиды, Ияр наконец понял, сколько
прошло времени, - две, может, три недели с той ночи у колодца.
- Ты не успел, - понял он вслух.
 
--- PDF page 112 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА ОТКРЫТА
8
- Пути Бараскуса не всем видны, - утешил его Гевур. - Ты дангунец,
 мальчик мой. Дангунцы всегда находят свой путь, хоть он и не такой
прямой, как у нас.
 Услышав от торговцев о готовящейся казни у Акребалка через семь
дней - казнят худулина «с белыми глазами и длинной белой косой», -
Ияр понял, о ком речь, и напросился в услужение к каравану, лишь бы
успеть.
 Перед отправлением он попросил у Гевура последнюю услугу -
передать весть в далёкую Абору, тому, кого Ияр называл лишь по имени
его тётки: Изудину.
- Скажи ему, что я найду способ помочь и спасти его, - сказал Ияр. - Я
 уже близко. Мы близко к вратам. Как только смогу - доберусь туда.
- Я помню о нём. Я не забыл, - Гевур лизнул ладонь Ияра в знак клятвы.
 - Клянусь на Бараскусе, что дойду и передам. Но помни - плату мы
всегда соберём.
 Ияр запрыгнул на заднюю телегу каравана. Семь дней до Акребалка.
X. Золотая юрта
Неделю спустя, после нескольких стычек с местными, ненавидящими
Саров, Сарим вновь стоял перед Агхой.
- Я сделал, как ты велел, - сказал он.
 
- И что ты чувствуешь, Сарим?
 
- Власть.
 
- Правильно, - кивнул Агха. - Её будет больше. Мы двигаемся вперёд. Я -
 тот, кто объединит всех худулинов. Захватим степь, потом Бралл,
потом Дангун. Северные братья будут ползать у наших ног. Но есть
последняя вещь, которую нужно решить.
 Агха долго смотрел на него.

--- PDF page 113 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА ОТКРЫТА
9
- Есть кто-то, кто может оспорить мой титул, - сказал он. - Кто смеет
 бросить вызов великому Агхе, владыке степи? Он ещё не бросил
вызов, но и не нужно.
- Страх в твоём голосе, - заметил Сарим.
 
- Ты меня не узнаёшь, - Агха взглянул на него, и Сарим ощутил
 чужеродное давление на разум - попытку заглянуть глубже,
проверить его верность.
 Он выстоял почти полностью, но на миг зал вокруг него залился
кровавой жижей по щиколотку, и напротив сидел уже не Агха - кто-то
другой, огромный, невыносимо чуждый.
- Мелкий щенок, ты понимаешь эту игру? - произнёс он. - Я говорю, мы
 говорим, а ты повинуешься.
- Но я давал клятву Агхе, - сказал Сарим, - а не тебе.
 
- Я и есть хозяин золотой юрты, - прошипел голос. - Не забывай это.
 
 Видение схлынуло так же внезапно - и Сарим вновь сидел напротив
Агхи, который как раз заканчивал какой-то монолог, будто ничего не
произошло. Зерно сомнения проросло в сердце Сарима и уже не
покидало его.
XI. Казнь
Тридцать три дня спустя на северном пастбище у Акребалка собралась
вся знать Хурхона - армия Агхи, юрты, разросшиеся вокруг некогда
маленькой деревни, ставшей огромным городом палаток. На рассвете
должна была состояться показательная казнь.
 Ияр стоял в толпе, высматривая происходящее. На небольшом
возвышении, в деревянных колодках, избитый, еле живой, сидел
человек с длинной белой косой - Пепел.
 Между Ияром и помостом стояли сотни солдат. А рядом с Агхой, на
почётном месте, стоял Сарим.
- В этот день, Шамасате, мы, худулины, очистим земли, которые всегда
 были нашими, - начал Агха свою речь перед собравшейся знатью,

--- PDF page 114 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА ОТКРЫТА
10
включая делегацию Бралла. - Мы созданы, чтобы весь мир был под
нашим руководством. Небо светит на всех - города не нужны. Мы и
есть власть.
 Среди бральцев начался тревожный ропот. В этот миг Ияр,
пробившись поближе, разглядел в толпе знакомый силуэт - Гогура,
поднимающего кошель и исчезающего за юртами.
 Первые лучи солнца поднялись над горизонтом, освещая Агху,
толкающего речь, - и в этот же миг среди толпы начались крики:
худулины принялись вырезать всех, кто не был худулином.
 Агха повернулся к Сариму и кивнул - пора было выйти к пленнику.
 Сарим тяжёлыми шагами приблизился к помосту. Три дня без сна,
третий уровень истощения, избитый до полусмерти - Пепел с трудом
различал происходящее сквозь пелену перед глазами. Он узнал шаги,
узнал кудрявые волосы.
- Сарим, брат, это ты? - прошептал он.
 
 Сарим остановился над ним, глядя вниз, - и в этот момент,
обернувшись на Агху, увидел вспышкой ту же фигуру из зала, где пол
заливала кровавая жижа.
 Меч в его руке медленно начал подниматься.
 Конец главы 68

--- PDF page 115 ---
ВЕЧЕРНИЕ КОСТИ · ЭНОА · КАМПАНИЯ II
Огонь. Спасение
Глава 69

--- PDF page 116 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
1
 Огонь. Спасение
 ГЛАВА 69
Глава 69 - Огонь. Спасение
I. Комната крови
Кофу стояла в зале, залитом кровью по щиколотку. Навстречу вышли
две фигуры - она сама, только другая: одна в алом, строгая, с тугими
косами, глядящая с презрением; другая в белом, с распущенными
волосами и глазами, полными изира.
- Мы - ты, - произнесли они в унисон.
 
- Кем ты стала? - спросила та, что в алом. - Мы были лучшей командой.
 Ни один удриш никогда не был нарекателем нашей стали. А теперь -
сопли, семья, огни.
- Ты до сих пор не призналась, - сказала та, что в белом, - что виновата
 во всём. Что убила всю семью. Носишь этот кинжал, откладываешь
мысль о нём, никому не показываешь, потому что где-то внутри
знаешь, что тебе скажут: они все там.
- Я уже не та, кем была, - ответила Кофу.
 
- Мы тебе не верим, - сказали они хором.
 
--- PDF page 117 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
2
- Не боишься ли ты, - спросила фигура в белом, - что в этот раз именно
 ты станешь причиной, по которой все снова умрут? Пепел, Сарим,
Ияр, Абракс, Мирна, Барбан, мефиты - рано или поздно все они
попадут туда же.
- Я себя контролирую, - сказала Кофу. - Я помню всё, каждый день,
 каждую ночь.
- А ты уверена? - фигура качнула головой. - Кто зашёл тогда чуть
 дальше, чем следовало? В храме. Кто потянул руку дальше? Я? Нет.
Мы.
 В этот момент что-то толкнуло её сзади - она вновь стояла в зале,
живом, наполненном светом: гонка началась, и один из удришей,
обогнав её, крикнул на бегу: «Эй, Вафна, ты чё замерла?»
 Кофу бросилась следом, вниз по спускающемуся колодцу
подземелья. Магию использовать не позволялось - она честно старалась
своими силами, догоняя остальных, - пока колодец не превратился в
вертикальный лабиринт с перилами. Кто-то сорвался вниз с криком,
кто-то разбился о дно. Гонка быстро перешла в свою настоящую, более
медленную и страшную фазу - топот сменился звоном стали.
 Она связала косы в узел, который можно было в любой миг
распустить, и спускалась от перил к перилам, как заправский верхолаз.
На одном из нижних этажей она заметила разбросанные тела удришей -
что-то огромное разрезало их пополам. Прислушавшись, она уловила
звук чего-то гораздо крупнее самих гонщиков.
 Спустившись ниже, она застыла - прямо над ней, в полутора метрах,
зависло шестиногое существо с чёрной чешуёй, раздвоенной мордой и
шестью глазами, смотрящими в разные стороны разом.
- Приветствую, Хранительница, - произнесла она, стараясь не дышать.
 
III. Мозаика Ламашт
Существо, вставшее на задние лапы в получеловеческой позе, повело её
вниз, к круглому залу, выложенному древней мозаикой из крупного
камня.

--- PDF page 118 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
3
 На мозаике было изображено огромное озеро; по одну сторону от
него - фигура, похожая на Морхора, по другую - многорукое существо.
Ниже, у воды, кто-то пил из чаш. Дальше - дерево, с которого срывали
плод, и существо, окутывающее пьющих огнём, поглощающее их.
 Следующий виток мозаики показывал уже других - высоких, с
длинными белыми волосами и фиолетовым взглядом, - строящих
исполинские обелиски, достигающие небес. Один из таких обелисков
Кофу узнала мгновенно: тот самый, у которого она очнулась после
встречи с Завлоном.
 У одного из обелисков на мозаике стояла крупная фигура в длинной
робе, с длинными белыми волосами и тремя красными перстнями на
левой руке - тот же самый, кого она уже видела прежде под именем
Завлон, только явно старше.
 Она сосредоточилась на повторяющейся подписи под каждым
обелиском, пытаясь разобрать письмена.
- Первая буква - А, - прошептала она себе под нос. - Архиепископ.
 Цифра один. Первый архиепископ.
 Дальше шли слова: дом, возвращение домой, город, возвращение
города - и в конце, повторяясь раз за разом: три, семь глаз вуали.
- Первый архиепископ Ламаш… - произнесла она вслух, и в этот же миг
 видение утянуло её обратно, в далёкие красные пески, туда, где она
лежала без сознания среди мёртвых воинов и мастодонтов, а тот же
трёхперстневый старик медленно шагал к ней, протягивая руку с
раскрошившимися от старости фалангами, - пока чей-то оклик не
заставил его отступить в тень обелиска, и кто-то другой не поднял её
на руки.
- Ламашт, - повторила она эхом, вглядываясь в шестиглазую
 Хранительницу. - Это создание - Хранитель.
 Кто-то поймал её за шкирку - «эй, чего встала, бежим до самого низа
и наверх!» - и вырвал из наваждения обратно в гонку.
 Абракс вышел из башни - истощённый, похудевший до костей, -
навстречу ему бежал взволнованный Барбан.

--- PDF page 119 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
4
- Мы не успели дойти с Чигабигой до места встречи, - сказал он. - Никто
 не пришёл. Мы вернулись сюда. Ты был там больше луны. Шесть
дней назад мы узнали, что казнят худулина с серебряной косой.
- Пепла, - понял Абракс. - Завтра на рассвете мы должны быть в
 Акребалке. А нам семь дней пути.
 Рузда, выслушав его, повёл к пустырю между скал.
- Рузды создали врата для передвижения, - сказал он, поднимая из-под
 земли клубящийся вихрь салбария. - Многие города таят такие
глубоко под землёй. Недалеко от Акребалка есть такие. Но пройти и
переплавить всех может лишь Рузда. Я лишь могу держать врата
открытыми - у меня не хватит навыка, чтобы пропустить кого-то
ещё.
 Он показал знаки разных мест - Титанэ, Акджин, Абора, северные
скалы Марака - и наконец остановился на храме Эоса недалеко от
Аборы, откуда, по его словам, можно было добраться до Акребалка.
- Готов ли ты пожертвовать всем, чтобы прибыть туда? - спросил Рузда.
 - То, что я тебе покажу, может разорвать тебя на мелкие кусочки.
- Если есть хоть какая-то вероятность успеть вовремя - я хочу
 попробовать, - ответил Абракс.
- Если тебе не суждено стать Руздой, - предупредил старик, - тебя
 разнесёт на части, и ты останешься здесь навсегда.
 Абракс вернулся к лагерю, чтобы поговорить с Барбаном.
- Ты сомневался хоть раз, что мы не пойдём за тобой? - фыркнул тот. -
 Ты думал, что мы бросим тебя, Абракс? Собирай Чигабигу.
Заряжайте алибастру.
 Абракс погрузил руку в кружащийся сгусток салбария, следуя за
нитями, которые Рузда велел ему прочувствовать. Рябь на миг
закрылась сама собой - и в следующее мгновение ему полностью
оторвало руку.
 Кровь хлынула в металл, смешиваясь с ним, - салбарий вокруг словно
ожил, начал завихряться. Барбан бросился останавливать кровотечение,

--- PDF page 120 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
5
пока Абракс, стиснув зубы, засунул в портал вторую, здоровую руку,
нащупывая внутри второй конец пути - как замок, ищущий свой ключ.
 Он почувствовал тысячи нитей, расходящихся во все стороны, - и
среди них одну, чуть багровую, свою собственную, вибрирующую в такт
крови. Ухватившись за неё, будто за край стены с той стороны, он
потянул себя внутрь.
 На миг - тьма и что-то серое, тянущееся к нему из глубины, дверь с
горящим колесом наверху и голос, зовущий «отец, за что?» - прежде чем
кандалы удержали преследователя, и Абракс, вырвавшись, вывалился
под открытое небо степи, недалеко от Акребалка.
 Боль пришла лишь тогда, когда схлынул адреналин - он упал на
спину и закричал, а Чигабига, почуяв команду, уже нёс всю группу к
городу.
VI. Валькирия
Ияр появился в юрте Халисы поздно ночью - с бурдюком украденного
мёда адаадов за пазухой.
- Ты пошёл к этим аборигенам? - ужаснулась она. - Ты совсем потерял
 рассудок, мальчик мой?
- У меня не было выбора, - сказал он. - Этот мёд рассеивает туман в
 разуме. Если Агха его вкусит, Тусус не сможет контролировать его -
хотя бы на время.
- Ты предлагаешь накормить мёдом хозяина Золотой Юрты, Великого
 Покорителя Степи, Нергуля?
- А что тут такого? Я прибыл с торговцами, которые как раз привезли
 сюда провизию.
 Халиса согласилась - с одним условием: он выдаст себя за её личную
наложницу, диковинку из далёкой Титании.
- Валькирия, - предложил Ияр.
 
--- PDF page 121 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
6
- Отлично, - усмехнулась Халиса. - Моя наложница из Титании вовсе
 неплоха. План простой: Агха всегда пьёт золотой чай, когда
празднует победу. Мы подменим его чайник. Капля мёда - и всё.
 Слухи о новом Золотом Клинке - не совсем худулине - уже ходили по
юрте, смешивая уважение со страхом. В самой юрте совета было
невыносимо жарко: все потели в парадных дэлах, кроме самого Агхи, не
проронившего ни капли пота. Рядом с ним сидел Сарим - с потерянным,
отсутствующим взглядом, - а по другую руку глава дома Шёпотов,
который что-то бормотал, перебирая кулон.
 Появление Халисы с новой «путницей» произвело фурор - Агха
оценил редкую диковинку и попросил её спеть.
- Я хочу спеть о великом Агхе, - объявила Валькирия, ступая в центр
 юрты, - о его снах, в которых он становится всё сильнее.
 Едва прозвучало слово «сны», Агха схватил её за горло и приподнял
над полом.
- Что ты знаешь о моих снах, дитя? - прорычал он.
 
- Ничего! Я просто придумала эту песню, пока ехала сюда! - выпалила
 Ияр под личиной Валькирии, и обман сработал - Агха отшвырнул её
в угол, к чайнику. Пока Халиса помогала ей подняться, Ияр
незаметно уронил каплю мёда в золотую воду.
 Агха, не подозревая ничего, подошёл ближе, оценивающе
разглядывая пленницу, а затем повернулся к Сариму.
- Она твоя на сегодня, - сказал он. - Мой подарок за твои деяния,
 золотой клинок.
 Сарим увёл «Валькирию» из зала - снаружи иллюзия начала спадать,
лицо на глазах менять форму под масочным зельем.
- Прости, так надо было, - шепнул Ияр, оказавшись снова собой.
 
- Это правда, что Пепла казнят на рассвете? - спросил он.
 
- Да, с первыми лучами Шамаса, - ответил Сарим. - Что ты здесь
 делаешь?

--- PDF page 122 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
7
- Мне удалось подмешать в чай Агхи кое-что. Сделай так, чтобы он
 выпил его любой ценой, почувствовал вкус победы. И мы спасём
Пепла.
 Пьяный худулин, вывалившийся из юрты, узнал Сарима и уставился
на Валькирию с подозрением. Ияр скрылся между юртами, а Сарим
вернулся в зал, будто ничего не произошло.
 Пепел очнулся в яме, скованный деревянными колодками. Голова
гудела, несколько рёбер точно были сломаны - но Ик’Сары его не
убили, не искалечили, лишь избили, как в уличной драке.
 Стражники наверху перебрасывались слухами - кто-то слышал, что
Клинок сам когда-то искал этого пленника; кто-то смеялся над этим,
называя его бродягой без имени.
 Один из них, спустившись, избивал его безнаказанно почти весь
вечер, пока не онемела рука, - и лишь звёзды над краем ямы были
свидетелями.
 На рассвете его выволокли наружу, потащили волоком через толпу -
знамёна, копья, шум многотысячной толпы, стянувшейся к месту казни.
IX. Поединок!
Сарим стоял над Пеплом с занесённым мечом, а первые лучи солнца
разделялись над клинком Малак.
- Твой клинок, - раздался голос Агхи. Сарим воздел меч к небу,
 оттягивая момент, повернулся к толпе и закричал:
- Вот твой момент, владыка! Твоё торжество, твоя победа! Я предлагаю
 его кровь как знак моей преданности!
 Отблеск клинка упал Пеплу на лицо, приводя его в чувство. Он
поднял взгляд - меч был занесён над ним, а Агха как раз подносил к
губам чашу с золотым чаем.
- Подожди, - выдохнул он, - с долгом верну ещё. Успеешь голову
 отрубить - верну тебе долг. Последние слова ведь у меня есть?

--- PDF page 123 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
8
 Он ждал момента, когда Агха сделает глоток. Тот выпил - и в этот же
миг Пепел поймал взгляд Агхи через весь помост.
- Поединок! - прохрипел он одними губами. - Агха!
 
 Слово разнеслось над толпой. Кто-то ахнул - струсил ли Клинок?
Агха двинулся к помосту сам.
- Кто ты, чтобы бросить мне вызов? - прорычал он. - Убей его, как я и
 говорил!
- Я безымянный, - крикнул Пепел, - но у меня осталась моя кровь! Кровь
 Даран от крови Эрха! Я имею право!
 В разговор вмешалась старуха-шаманша Махатара:
- Владыка! Если он крови Даран, ему нужно даровать поединок. Это
 традиция.
 Толпа одобрительно загудела - убийство безоружного пленника,
минуя закон, было бы бесчестьем даже для Агхи. Тот отступил, дёрнув
глазом.
- Снять с него кандалы, - приказал он.
 
 Старуха подтянула Пепла на ноги, шепнув: «Я хорошо помню твоего
отца, юноша. Не сдавайся», - и её прикосновение вернуло ему силы.
- Назови своего чемпиона, - потребовал Агха.
 
- Я буду сражаться за себя, - ответил Пепел.
 
- Как интересно, - Агха усмехнулся. - Ты не достоин моего внимания.
 Сарим! Закончи то, что делал.
 Круг из песка расчертили перед золотой юртой. Сарим снял доспехи,
чтобы бой был честным, - толпа одобрительно загудела: «Честный
бой!». Один из бральских торговцев, попытавшийся вмешаться,
получил каблуком в лицо от гвардии Агхи и рухнул замертво.
- Слово, данное под небом Хурхона, имеет особую силу, - сказал Пепел.
 
- Я сдержу своё слово, я поклялся верности Агхе, - ответил Сарим, - но я
 желаю тебе победы, брат.

--- PDF page 124 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
9
 Пепел поднял копьё в приветствии. Бой начался яростно - Сарим,
сражаясь без доспеха, обрушивал удар за ударом, его клинок будто
питался от каждого пролитого мгновения крови. Пепла отбросило в
толпу; он вырвался с двойной атакой, сбил Сарима с ног подсечкой
копья.
- Ты не должен сражаться со мной, брат! - крикнул он.
 
 Бой продолжался, вращаясь по кругу, - раз за разом клинки
скрещивались, кровь заливала песок. В какой-то момент один из
гвардейцев отсёк голову убегавшему бральскому мальчику - и по толпе
прошла волна возмущения: у худулинов был закон против убийства
детей.
 И тогда все увидели, что с Агхой что-то не так. Он держался за
столик, его трясло, лицо начало отслаиваться кусками, будто мясная
маска, а из-под кожи проступало лицо, которое Сарим уже видел
однажды - в зале, залитом кровью.
- Убей его! - прохрипел Агха дважды, будто два голоса спорили в одном
 теле.
- Ак, Тусус, - начал бормотать Агха, содрогаясь. - Ияр, король. Ияр,
 король…
 Тело начало расти вверх - над ним воспарила золотая тиара, глаза
Агхи закатились, и из глубины проступила тьма.
- Я был слишком долго внутри этой марионетки, - произнёс Тусус
 чужим, низким голосом. - Архиепископ, выходи, не стой же.
 Из тени выступил высокий человек в чёрных робах, с длинными
волосами и одним красным кольцом на пальце.
- О, король, - произнёс он с поклоном. - Мы служители Империи. На
 солнцестоянии Акджин падёт, как мы и договаривались.
 Тусус, поглощая жизненную силу простолюдинов вокруг, обратил на
бойцов взгляд, полный презрения:
- Как же вы мне, худулины, надоели.
 
--- PDF page 125 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
10
 Абракс выстрелил ему в голову из арбалета - болт прошёл насквозь и
выпал вперёд, не причинив вреда. Ияр, надев маску, попытался
уговорить его напарника, отчаявшегося наёмника-стрелка,
объединиться против общего врага. Стрелок, поколебавшись, вручил
ему две стрелы из костей павшего героя Норманда - единственное, что
могло по-настоящему ранить Тусуса.
 Кофу, выбравшись из укрытия, обрушила на архиепископа и Тусуса
пекло Ганазара - но тот, невредимый, лишь усмехнулся: «Верно, вы все
пришли служить в войне», - прежде чем метнул в неё заряд вуали,
который она едва избежала, отступив за спасительную ауру антимагии.
 Тусус вцепился в Кофу когтистой рукой, подняв её над толпой, как
трофей.
- Верный мой клинок, - прорычал он Сариму, - не твой, умрёшь от моей
 руки.
 Он рассёк Сарима кровавым лезвием, но Сарим, впитав жизненную
силу раненого противника через собственный клинок, бросился в атаку
и, с божественной карой, отсёк Тусусу руку в плече - Кофу рухнула на
песок без сознания.
 Ияр, укрывшись в тени, выстрелил костяной стрелой прямо в
пробитую рану - Абракс, наведя усиленную катапультой алибастру с
Чигабиги, пробил ему грудь настоящим снарядом. Абрам,
стрелок-наёмник, добил последним болтом в голову - тело Тусуса
содрогнулось, будто наконец пав.
- Вы правда думали, что какие-то костяшки убьют меня? - рассмеялся
 он, восстанавливаясь на глазах, и обрушил волну тёмной силы на
всех, кто был рядом. Фатца, вырвавшись из маски Ияра, заслонила
его собой: «Мои брони своего короля, иди отсюда, глупец!»
 Кофу, едва очнувшись, исцелила соратников заклинанием и, поняв,
что обычным оружием Тусуса не одолеть, вытянула из кос последний,
самый страшный узел - Узел Миндера, седьмого уровня, замедленный
огненный шар.
- Вы же знаете, что здесь написано, - предупредила она Тусуса, начиная
 развязывать его.

--- PDF page 126 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
11
XIII. Огонь и спасение
Пока Кофу удерживала растущий огненный шар, Пепел отвлекал Тусуса
атаками и телепортом через Вуаль, забежав в саму золотую юрту за
отцовским копьём - оставленным там после дуэли. Сарим,
воображаемой силой крови меридиров, заставил Тусуса поверить, будто
Кофу уже рядом и вот-вот подожжёт его, выигрывая драгоценные
секунды.
 Ияр рывком выхватил обессилевшую Кофу из опасной близости к
шару и телепортировал её прямиком на спину Чигабиги. Пепел,
добежав до неё и остальных, набросил на всех троих огнеупорный плащ
- подарок самой Кофу - за миг до того, как узел взорвался.
 Тусуса разорвало пополам вспышкой - но и это его не убило: он тут
же начал восстанавливать разорванную плоть.
- Да чтоб вас, - прорычал он, поднимаясь. - Вы мне уже надоели.
 
 В этот момент между ними и чудовищем встал Барбан.
- Я думаю, мне хватит, - сказал он, вынимая золотой скимитар. -
 Уходите. Прямо сейчас.
 Лицо Джабари начало тлеть, а тело - преображаться в пламя, будто
явление самого Галантара, первого луча солнца. Тусус развернулся к
нему.
- Извиняюсь, - сказал Барбан спокойно, - но я не могу оставить их здесь.
 Только меня.
 Чигабига рванул прочь, унося всех четверых на юг, за несколько
сотен шагов от Акребалка, - и когда столб огня взметнулся в небо
позади них, разрывая облака, никто не обернулся.
 Позже, открыв глаза под солнцем, Сарим увидел, что все ещё живы.
- Всё ещё живы, брат, - прошептал Ияр.
 
- Мы умерли, - пробормотала Кофу.
 
- Почти, кум. Почти, - ответил Абракс.
 
--- PDF page 127 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОГОНЬ. СПАСЕНИЕ
12
 Позади них, там, где стоял Акребалк, полыхало зарево.
 Конец главы 69

--- PDF page 128 ---
ВЕЧЕРНИЕ КОСТИ · ЭНОА · КАМПАНИЯ II
Война
Глава 70

--- PDF page 129 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВОЙНА
1
 Война
 ГЛАВА 70
Глава 70 - Война
I. Пепел за горизонтом
Чига-Бига шёл на юг ровно и тяжело, как будто каждая его ступень была
отдельным ударом сердца степи. На горизонте ещё догорало зарево
Акребалка. Там, за ним, остался Тусус - Король крови, носивший лицо
Агхи; там же остался Барбан.
 Джабари не успел подняться на спину мастодонта. Он остался перед
чудовищем один, чтобы Огни получили несколько лишних мгновений
и Чига-Бига успел совершить прыжок. Никто не видел, чем закончился
его бой. Пиала Барбана разбилась о настил, и этот негромкий звук
оказался страшнее шума далёкого пожара.
 Сарим пришёл в себя без доспеха, в одних шароварах. В его лице
появилась усталость, которой прежде не было: морщина между
бровями, отстранённый взгляд, будто после боя он так и не сумел
вернуться целиком. Он помнил долг, который заставлял его служить
Агхе, и помнил, как этот долг столкнулся с дружбой. Ни то ни другое не
давало ему покоя.

--- PDF page 130 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВОЙНА
2
 Ияр сидел с арбалетным болтом в ладонях. Его прежние шёлковые
одежды исчезли; теперь на нём была дорожная ткань, лучше
защищавшая от ночного холода и ветра. На поясе висели маски. Он
смотрел на них так, словно в каждой лежал ответ, которого он боялся.
 Пепел стоял у края платформы и не отводил глаз от зарева. Плен у
Агхи и путь по степи иссушили его: лицо осунулось, кожа обветрилась,
белая одежда давно исчезла. Но в его взгляде появилась решимость. Не
та ярость, что бросается вперёд, а тяжёлая уверенность человека,
который наконец знает, за что готов держаться.
 Кофу обошла балку и мельком увидела своё отражение в медном
подносе. Огненный шар опалил ей брови и ресницы; стоило провести
пальцем по лицу - обгоревшие волоски осыпались. Но во взгляде у неё
не было прежней растерянности. После всего пережитого она хотя бы
понимала, в какую сторону искать ответы.
 Впереди сидел Абракс, удерживаясь одной рукой за трос. Шерсть
морхора была испачкана засохшей кровью, а место, где недавно была
вторая рука, напоминало о цене, которую он заплатил за переход. Он не
жаловался. Чига-Бига покачивался под ним, и Абракс покачивался
вместе с ним, словно пытался убедить себя и всех остальных: пока
мастодонт идёт, дорога ещё существует.
- Мы ушли, - сказал кто-то наконец.
 
- Ушли, - согласился Пепел. - Но не победили.
 
 Никто не стал спорить.
 Кофу первой заговорила с Чига-Бигой о прыжке. Через их странную,
ещё неуклюжую связь мастодонт сумел объяснить только самое важное:
внутри него иногда собирается нечто вроде комка; когда оно созревает,
он может перебросить себя и тех, кто на нём, далеко вперёд.
 Предмет, который он проглотил в руинах, показался Чига-Биге
вкусным. Сарим вспомнил, что рузда называл находку похожей на
сальбарий. Достовернее этого никто сказать не мог. Откуда в
мастодонте взялось новое свойство, чем был этот «комок» и сколько раз
он позволит повторить прыжок, оставалось загадкой.

--- PDF page 131 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВОЙНА
3
 Кофу решила, что с Чига-Бигой надо учиться говорить
по-настоящему. Не угадывать движения и настроения, не
перекладывать на неё одну роль переводчицы, а учить его словам.
Пепел предложил начать с самого нужного - со слова «комок».
- Дараула, - сказала Кофу и тут же поморщилась. - Но язык мастодонтов
 не так прост. Там сначала фонетика.
 На миг стало легче. Даже после Акребалка они всё ещё могли
спорить о словах, поддевать друг друга и строить нелепые планы на
уроки языка. Это не отменяло потери Барбана, но позволяло не
провалиться в неё окончательно.
III. Мать Пепла
Абракс спросил Пепла, где тот побывал, пока остальные были
разделены. Пепел помолчал, глядя на рваный край степи.
- Я нашёл мать.
 
 Сарим спросил, жива ли она. Пепел кивнул.
 Она служила дому Тохил’ка. Не потому, что верила в него, а потому,
что перестала верить в возможность перемен. Пепел не сумел забрать её
с собой. Она смирилась с Хурхоном, с порядком Агхи, с тем, что
сильные решают за остальных.
- Мы ничего не можем изменить, - повторил он её слова.
 
- Смогли же в Солнечных Холмах, - тихо напомнил Ияр.
 
 Кофу возразила: Солнечные Холмы и Хурхон несравнимы. Там у
Огней был понятный враг. Здесь же каждая кровь, каждый клан и
каждый старый обычай могли стать частью будущей войны. Сарим
добавил, что Тусус слишком долго жил среди худдулинов, чтобы
недооценивать степь. Даже если он не был худдулином, он знал её
лучше многих рождённых в ней.
 Но Пепел не отступил. Если прежняя кровь Агхи не могла собрать
Хурхон, значит, надо было искать достойного человека - того, за кем
пойдут эрх, сар и омор худдулины, кого примут большие семьи. Степь

--- PDF page 132 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВОЙНА
4
велика. В ней должны были остаться люди, способные не только
сражаться, но и удержать других от войны.
 Сарим назвал имя Химер’сара - Белого Бизона, своего приёмного
отца, неофициального вождя западных саров. И тут же сам ответил на
возникшую надежду:
- Уже нет. Он мёртв.
 
 Химер’сар погиб в бою. Сарим видел это сам. Историю трудно было
рассказывать: в ней были бральцы, Ик’Сары, саботаж, который вышел
из-под контроля, и Архон, из которого в решающий миг вырвалось
нечто чужое. Сарим помнил красную пелену, поле изувеченных тел и
себя самого среди них - но не помнил, как дошёл до этого.
 Кофу узнала в его словах знакомую беду. Среди нарекателей она
видела людей, чья память сначала давала трещину, а потом рассыпалась
совсем. Они забывали путь, задания, самих себя. Она попросила Сарима
сказать, если такое повторится.
- Я хочу, чтобы ты остался с нами как можно дольше, - сказала она.
 
 Он коротко кивнул.
IV. Оружие, оставленное отцом
У Пепла было и другое известие. После встречи с матерью он пошёл по
оставленным отцом подсказкам - к старому храму, полному видений и
странных существ. Там он нашёл свёрток с предметом, который считал
оружием отца.
 Он развернул его перед друзьями, но предмет не дал готового ответа.
Его назначение, история храма, причина видений и судьба отца Пепла
оставались за завесой. Вещь была реальна и тяжела в руках, однако в
ней будто жила память о дороге, которую ещё предстояло пройти.
 Пепел передал и другое: слова Завлона. Тот говорил о Зарлике, о
нитях судьбы и о тех, кто ищет одного из древних Садхияров. По словам
Завлона, силы Вуали хотели пробудить его. Зачем - изменить прошлое,
будущее или сам порядок мира, - Огни не знали.

--- PDF page 133 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВОЙНА
5
 Ияр вспомнил видение из мира Чоку: Тусус у Врат, испуганный
приближением чего-то неизвестного. Возможно, это было будущее.
Возможно - только страх Тусуса. Но даже страх мог быть подсказкой.
 В разговоре вновь всплыли маски. Тусус скрывался за лицом Агхи, и
потому сама возможность чужого облика перестала быть для Огней
отвлечённой историей. Ияр носил две маски; одна из них была сделана
им самим и пока не открывала своего назначения. Они говорили об
Экторе, о том, что маски могут чувствовать силу Тусуса, и о том, как
мало этого знания помогает, когда перед ними нечто несоизмеримо
сильнее обычного носителя маски.
 Круштервор прежде рассказывал легенду о Мел Озаре, который
построил город и пытался освободиться от судьбы. В этой легенде
создатели будто оставили в нитях подсказку: одни называли её Путём
освобождения, другие - Путём короля. Никто из Огней не мог сказать,
существует ли такой путь на самом деле и куда он ведёт. Но Пепел
услышал в легенде другое: если в нитях оставлена лазейка, значит,
кто-то когда-то сумел её увидеть.
 Перед ними развернулась невозможная развилка. Остаться в
Хурхоне, прятаться от Тусуса и искать способ его остановить? Или идти
за Мифрасовы врата - туда, где могли быть ответы о масках, Вуали,
судьбе и пропавших людях? Ияр не мог забыть об отце: у Изудина
оставалось слишком мало времени. Но и Пепел не мог оставить степь,
когда она уже начинала трескаться от будущей войны.
 До Аборы, о которой Ияр прежде слышал только в сказках и
рассказах торговцев, обычный путь занял бы многие месяцы. Через
джунгли, выжженные земли, дюны, скалы и чужие города. Времени на
такую дорогу не было. Возможность, которую Абракс нащупал в
салбарии и которая уже стоила ему руки, могла стать единственной
надеждой пройти через Врата достаточно быстро - но повторять её
было страшно.
 Кофу сказала то, что никто не хотел произносить: пожар Хурхона
Огни не остановят в одиночку. Они могут стать только ещё одним
угольком в нём.
- Тогда нужно сперва найти тех, кто сможет помочь, - ответил Пепел.
 
--- PDF page 134 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВОЙНА
6
 Он попросил об одном крюке до Врат - добраться до обо Грома. Там
были старшие шаманы, совет и люди, которым можно рассказать, что
Агха оказался Тусусом. Два дня пути казались малой ценой за
возможность собрать хоть какую-то опору в рассыпающейся степи.
 Огни согласились. После обо Грома - к Вратам. А потом, если судьба
позволит, обратно в Хурхон.
V. Ночь, в которой не надо решать всё
Ночью они остановились под открытыми звёздами. Вода в большом
чане постепенно остывала, и разговор, начавшийся с войны, вдруг
распался на десятки более человеческих тем.
 Кофу призналась, что может попробовать наблюдать за Тусусом
через ясновидение, но для этого ей понадобится много крепкого
напитка - столько, чтобы наполнить медный таз. Пепел назвал это
магией подглядывания. Кофу перечислила, сколько раз уже лечила их,
возвращала из мёртвых и наносила увечья, но прозвище прилипло
сразу.
 Абракс получил гребешок: в шерсти после битвы застряла грязь и
запёкшаяся кровь. Кофу помогла ему, и в этой простой заботе было
больше облегчения, чем в любой клятве. Сарим отшучивался, Ияр
пытался казаться невозмутимым, а потом всё-таки рассказал, как ради
мёда и плана в Акребалке ударил адаада камнем по голове. Он хотел
помочь всем, но это не делало случившееся менее страшным.
 Вспомнили и Валькирию - облик, под которым Ияр проникал в
Золотую Юрту. Шутки о том, кого именно Сарим почти поцеловал,
были глупыми, неловкими и потому спасительными. Никто не мог
исправить прошлую ночь, но хотя бы ненадолго Огни вновь звучали как
компания друзей, а не как остаток отряда после бойни.
 Но даже смех не позволял забыть, зачем они уходят. Кофу
призналась, что архиепископ узнал её. Она сама не могла уверенно
объяснить, откуда знает это: память упиралась в гонки, древний храм и
образы, которые могли быть не более чем наваждением. В далёкой

--- PDF page 135 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВОЙНА
7
степи уже плеснулась чужая сила, и никто не мог сказать, была ли это
армия, Вуаль или нечто третье.
 Кофу всё ещё носила следы огня на лице. Пепел - следы ям. Абракс -
пустой рукав. Но они были вместе. И это оставалось их единственным
ясным преимуществом.
 Наутро западная степь встретила их странной тишиной. Не было
табунов, не было аюров, не было обычных всадников дома Тохил’ка.
Вдали уже поднимался обо Грома - тонкий исполинский Шпиль,
уходящий в небо.
 Прежде чем двигаться дальше, Огни решили разослать
предупреждения.
 Кофу сосредоточилась на тех, до кого могла дотянуться. Удришам
она передала главное: в Акребалке Агха стал Тусусом; подробности и
ответы будут у обо Грома. Для адаадов Ияр выбрал другие слова:
традиции в опасности, если они хотят сохранить свободу - пусть идут к
обо Грома.
 Сарим хотел послать весть и сарам, хотя понимал, что его имя может
стать не приглашением, а причиной для мести. Химер’сар был мёртв, и
многие могли считать виновным именно приёмного сына. Всё же он
попросил попробовать. Надежда, что кто-то из севера услышит, была
слабой, но в степи слабая надежда иногда стоила больше уверенного
молчания.
 Чига-Бига шёл дальше. Ияр тренировался с арбалетом: вкладывал в
болт искру, снова и снова пытался направить её, пока стрела не
сорвалась с тетивы и не рассыпалась в воздухе сотней светящихся
осколков. Сарим первым сказал:
- Получилось.
 
 Абракс изучал направляющий предмет, полученный от Сухарто. Он
не обещал привести к далёкой цели, но, похоже, указывал на лазейку
через Мифрасовы врата. Это было немного. Однако после всего
пережитого даже направление имело цену.

--- PDF page 136 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВОЙНА
8
 Пепел шёл рядом с Чига-Бигой и читал следы. За сутки они не
встретили ни одного путника, зато несколько раз пересекли вереницы
всадников, уходивших на восток. Степь двигалась. Кто-то уже собирал
войну, и никто из Огней не знал, во имя чего именно.
 Сарим заметил движение у самого Шпиля. На его краю висела
огромная крылатая фигура; чёрный пар поднимался от неё к небу.
Существо оттолкнулось от камня и полетело в сторону Чига-Биги.
 Огни сперва не знали, охотится ли оно на них. Кофу велела
мастодонту отклониться и проверить, изменит ли тварь курс. Чига-Бига
ещё мог прыгнуть к обо Грома, если подойти ближе, но открытая степь
не оставляла им укрытия.
 Тогда Ияр сотворил мираж: встал между ними и летящим существом
выдуманный каньон, ложные скалы и разломы. План был прост -
выиграть хотя бы несколько мгновений.
 Когда фигура приблизилась, солнце блеснуло на её переливающейся
чешуе. Огни узнали этот облик по Тик-Чику, но имя и цель существа не
стали от этого яснее. Оно проревело так, что звук прошёл по степи
волной. Потом за Шпилем поднялись сотни меньших крылатых
исчадий.
 Небо почернело. Рой собрался за своим предводителем и потянулся
на восток, как стая перелётных птиц, только в его движении не было
ничего живого или природного.
 Крылатая фигура облетела мираж. Взмах её крыльев сорвал верхний
слой иллюзии, и на миг казалось, что всё кончено. Но рой не свернул к
Огням. Он ушёл восточнее.
- Сейчас, - сказал Сарим.
 
 Чига-Бига собрался, напрягся всем огромным телом - и прыгнул.

--- PDF page 137 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВОЙНА
9
VIII. Разбитое обо
Они оказались у обо Грома среди раздавленных юрт, разбросанных
флагов и камней. Там, где должен был быть совет и убежище, царила
тишина. Не было ни встречающих, ни ответа на посланные
предупреждения.
 Пепел бросился искать тела среди обломков. Остальные пошли за
ним.
 Первой они нашли шаманку. Её одежда была разорвана, она едва
держалась на ногах и смотрела на пришедших так, будто не верила, что
кто-то ещё может быть жив.
- Что здесь произошло? - спросили Огни.
 
 Шаманка выговорила только обрывки: пришли они; ящер; обо
разрушено.
 Она смотрела вверх, и над Шпилем уже сгущались тучи. Вихрь
закрутился вокруг камня, молния ударила в него, будто в самом Шпиле
на мгновение встало нечто невидимое. Затем разряд ушёл на восток.
- Они хотят забрать последнее, - прошептала шаманка.
 
- Что именно?
 
- Искру. Искру обо Грома.
 
 Никто из Огней ещё не знал, что это значит, кому принадлежит эта
Искра и можно ли её спасти. Но восток уже принял удар молнии, а над
разбитым обо остался только гром.
 Война, которой они боялись, больше не была далёким слухом в
степи.
 Конец главы 70
